❦ EVCLID. GEOM. ❦

metices, quæ de radicibus numerorũ, tam rationalibus quàm ir-
rationalibus, vt vocãt, sermone inſtituit : Immo & tota perſua-
ſum mihi prorfus habeo, cognitione ſpectã illius partis Arith-
metices pẽdere ex hoc 10. lib. tatiu abſt, vt exiſtimẽ, tractationẽ
illam r. dictam requiri, vt facilius hic liber intelligatur. Non
negari tamen, eum qui rationem radicum atq; calculum te-
nuerit, maiore cum voluptate hunc librum percepturum, quã
qui illarum omnino ſit ignarus, propterea quod ille demonſtra-
tiones ad vſum poteſt revocare, hic vero nullo modo. Hac enim
de cauſa ſe nos priora decem theoremata ſecundi lib. numeris
accommodauimus, vt obſeſtationem animi maiorem ex eo ſtu-
dio ſus caperet, ac fructum non antea vt ex, que in illo demon-
ſtrantur, facilius arbitraremur intelligi poſſe ex numeris. Cur
ergo (dicet aliquis) vt in eo libro, non pertine etiam in hoc
exempla numerorum, quibus Algebra vtitur, vſurpaſti, vt ea
res & maiori voluptati eſſet, & commodo legentibus? In prom-
ptu cauſa eſt, quare id omittendum exiſtimus. Cum enim per-
pauci ſint hoc tempore, quibus celeberrima illa Algebra ars
ſit cognita, videbantur numeri illi, ſi adhiberentur, tenebras
potius offuſuri, quam lucis aliquid maioris daturi, & perbi-
cuitatis; quippe ita ingenia ſtudioſorum pro adiuuamento, ac lu-
ce, quam his noſtris commentarijs afferre laboramus, plus ca-
perent incommodi, minuſq; demonſtrationes ipſas perciperent:
Id quod in lib.2.accidere non potuit, cum additionem numero-
rum integrorum, ac multiplicationem, quæ ſole neceſſariæ ibi
ſuerunt, nemo fere ſit, qui ignoret. Huc accedit, quod qui in
Algebra ſunt verſati, facili negotio demonſtrationes huius lib.
ad numeros accommodare poſſunt per ſe ipſos, quando volunt,
præſertim iam hoc ipſum non multo ante a Michaele Si-
ſelio nobili Arithmetico in 2. lib. operis, quod de Arithmetica
integra inſcripſit, diligenter effectum ſit, & accurate.

ITAQVE, vt ad inſtitutum redeamus, inchoans rem ip-
ſam Euclides, more ſuo, ab explicationibus vocabulorum, qui-
bus vtendum erit; declarat primo loco, quænam magnitudines
dicantur commenſurabiles, definens eas eſſe, quæ eadem men-
ſura metiuntur. Vt duæ magnitudines
A, B, quas eadem menſura C, metitur,
(metitur enim C, ipſam A, quater re-
petita, & ter ſumpta ipſam B,) dicuntur commenſurabiles. Eo-
dem modo commenſurabiles ſunt, lineæ 20. palmorum & li-
neæ 13. palmorum quia ea linea tam vnitus palmi, quam di-
midij palmi, quam tertia partis vnitus palmi, &c. metitur.
Similiter commenſurabiles dicuntur ſuperficies, quæ vna, &c
eadem ſuperficie metiuntur; Necnon corpora, ſolidaue commen-
ſurabilia, quæ metitur idem corpus ſeu ſolidum.

❦ LIBER 9. X. ❦                                              3

II.

INCOMMENSVRABILES au
tem, quarum nullam communem menſu-
ram contingit reperiri.

TALES magnitudines ſunt, diameter quadrati cuiuſ-
uis, & latus euſdem ; quoniam nullam habent menſuram
communem, vt propoſitione vltima huius lib. demonſtrabitur
ab Euclide. Sunt etiam plurimæ aliæ lineæ incommenſurabi-
les, quibus ſcilicet menſura aliqua communis dari nullo modo
poteſt, quarum multas hoc lib. Geometra explicat, docetq; qua-
nam ratione inueniri poſſint. Rurſus ſuperficies dicuntur in-
commenſurabiles, nec non, & ſolida, quæ nullam admittunt
menſuram communem.

III.

RECTAE lineæ potentia commen-
ſurabiles ſunt, cum quadrata earum idem
ſpatium metitur.

LINEARVM rectarum quædam commenſurabiles ſunt
longitudine, quas nimirum alia linea, tanquam menſura com-
munis, metitur ; cuiuſmodi ſunt illæ, quas in expoſitione defin.
commenſurabiles ſimpliciter dicimus : quædam vero longitu-
dine incommenſurabiles, quas ſcilicet nulla linea, tanquam
menſura communis, metitur. Rurſus linearum, quæ ſunt in-
commenſurabiles longitudine, aliæ ſunt eiuſmodi, vt earũ qua-
drata ſint commenſurabilia; aliæ vero ita ſe habent, vt quæ
A
B
C
A 3