EVCLID. GEOM.

AXIOMATA, SIVE
Pronunciata.

I.

MAGNITVDO quotcunque; magni
tudines metiens, compositan quoq; ex ip-
sis metitur.

II.

MAGNITVDO quamcunque; magni
tudinem metiens, metitur quoq; omnem
magnitudinem, quam illa metitur.

III.

MAGNITVDO metiens totã ma-
gnitudinem,& ablatam, metitur & reliquã.

H A E C axiomat a, vt ad numeros pertinent, ofenfa funt
a nobis in vltimis tribus pronunciatis lib.7. Quare cum fit ea
dem ratio in magnitudinibus , non eft , quod fruftra eorum
demonftrationes hic repetamus, præfertim quoad ad verbum huc
poflunt transferri, mutatâ folùm voce numeri in voce magni-
tudinis.

C A E T E R V M quia hoc in libro difcedendum nobis fuit
a numero,quem Theon in propofitionibus Euclidis fequitur, vt
ad prop.13. dicemus,quemadmodum & in omnibus feriem
Campani negleximus , vt docuimus ad initium primi lib. ;
curauimus , vt duplex numerus in margine e regione propofi-
tionum apponeretur , quorum fuperior ordinem Theonis , in-
ferior autem Campani feriem demonftrat . Quod fi vnus tan-
tum numerus reperiatur in margine , nullam tunc effe inter
Theoni

LIBER 9. X.

Theorem, & Campanum discrepantiam , intelligas, quod ad
numerum propofitionum attinet .

THEOR. I. PROPOS. I.

DVABVS magnitudinibus inæqua-
libus propofitis, fi a maiori aufertur ma-
ius quam dimidium; & ab eo , quod reli-
quum eft , rurfus detrahatur maius quam
dimidium ; & hoc femper fiat : Relinque-
tur tandem quædam magnitudo , quæ mi-
nor erit propofita minori magnitudine.

PROPOSITAE fint duæ magnitudines inæquales
A B,& C,quarum A B,fit maior. Dico fi ex A B,auferatur
maius quam dimidium ; & ab eo, quod reliquum eft , rur-
fum maius quam dimidium ; atque hoc femper fiat : relin-
qui tandem magnitudinem quædam, quæ minor fit quam
C. Multiplicetur C, toties, donec magnitudo facta D E, ma-
ior fit quam A B,ita vt D E, fit multiplex ipfius C, proxime
maior quam A B. Diuidatur autem D E, in partes D F, F G,
G E,ipfi C,æquales; derra-
hatur ex A B,maius quam
dimidium A H, & ex reli-
qua H B, maius quam di-
midium H I;atque hoc femper fiat, donec partes ipfius AB,
multitudine æquales fint partibus ipfius D E. Sint ergo iam
partes A H,H I,I B,tot,quot funt ipfæ D F, F G, G E. Qua
igitur D E, maior eft quam A B : At ex D E, ablatum eft
D F, minus quam dimidium , vel certe dimidium , fi D E,
ipfius C, fit duplex ; ex A B, vero maius quam dimidium
A H. Erit reliquum E F,reliquo H B,minus. Cum enim
D E, maius fit quam A B; fic ex D E,dimidium aufertur,
nec non & ex A B,dimidium,eft quoque reliquũ ex D E,
maius reliquo ex A B. Si ergo ex D E,auferatur minus quã
dimidium , vel certe dimidium , & ex A B,maius quam di-
midium ;