EVCL. ELEMENT. GEOM.

cierum magnitudines qualibet, sole propositæ certæ dici poterunt, ad quam comparatæ re-
liquæ omnes species incertæ nuncupabuntur, illud quidem (vt diximus) ob penuriam affi-
nitatis numerorum inter se. Harum quippe aliquas hoc decimo generare docebit Euclides,
& ne infinitum videatur aggredi negotium, generalis infinitas fieri posse monstrabit
vnico theoremate. Vnde tenem illud tam aditum & occultum huius disciplinæ arca-
num nasi potuit consideremus, cùm vnitates esse, prima septimi definitione, vt am ac
insolubilem suapte natura dixerimus. Ac proinde (cùm ad quantitates referatur) Geome-
tricam & ideo continuum ac insectam esse, facile percipimus eam inter numeros collatā,
quæ vera ac sola est numerorum genetrix, naturam continuæ quantitatis in se, quiq; cùm
insolubilis sit, necessariò omnium numerorum minimam eam esse partem fatebimur, quia
per numeros in minores secari non potest, quòd si (vt septimo diximus) eius quantitas per
numerum sectetur, semper minima pars ad vnitates redit. Si itaq; magnitudini per ali-
quas vnitates sectæ, magnitudo comparetur, cuius quantitas collata quantitati priori, in
eam vnitatis sectionem cadat, quæ nullo numero vnitatis illius quantitatem metiente ex-
primi possit, sed quæuis illius quantitatis multiplicatione decrementi facta, semper compa-
rata magnitudinis extremum, siue terminus, in vnitatis cadat sectionem: Perspicuum erit
eius quantitatis comparatæ denominationem, extra numerorum vires haberi, eorum ma-
ximè priorem quantitatem numerantium: siquidem illud extremum facta aliqua decre-
menti vnitatis multiplicatione, in aliquem illarum vnitatum terminum caderet, non au-
tem in vnitatis sectionem, illius multiplicationis quantitates (saltem) vtraq; numeræ-
rent vnitatum magnitudines. Non igitur earum comparatio extra numerorum vires ha-
beretur, sed numeris exprimeretur. Cùm itaq; numeris exprimi non potest, a determina-
tione ac ideo certitudine caret: comparationis enim quantitatem certitudo, à numerorum
expressione dependet. Quæ igitur numeris exprimi non potest, hæc de causa incerta compa-
ratio dici meretur: & idcirco quantitas quæ comparationem illam ad alteram producit
quantitatem, illa eadem lege incerta quantitas dici poterit. Hæc insuper omni denomina-
tione priuata obmutescit: eo quòd in tantum proruperit scelus, vt vnitatis illam inuiolatam
integritatem dissoluere conata sit, quæ nullam patitur sectionis denominationem.

Cæterùm illud sequentes quod ait Zambertius in liminari perspectiuæ se scilicet Eucli-
dis exemplaria tineis ac carie contrita apud Socraticum vidisse. Sanè inferre possumus
hunc eius decimum, id vel aliud quoddam sui sepi[s]se detrimentum. Euclides quippe hanc
propositam magnitudinem (quam lineam efficit) certam denominat hac dictione ῥητὴ,
(quæ propriè certam & determinatam & quæ tuto dici potest præ se fert) diffinitione quin-
ta. Sexta verò profert, omnes eidem propositæ certæ commensurabiles, certas similiter esse
eadem dictione ῥητὰς à commensurationis quidem habitu, quia commensurabiles sunt cer-
tæ propositæ, & ipsæ certæ ea de causa erunt, cùm autem septima diffinitione arguit à pri-
uatione, extra sensum discedit. Nam quod addit habitus, idem tollit priuatio, Dicet enim
sexta quia commensurabiles fuerunt certæ, eas ideo certas esse. Septima igitur quia ipsi cer-
tæ incommensurabiles fuerunt, incertas esse (negatione priuante præposita) necesse sequi fa-
tur. Cur autem posuerit Theon loco huius dictionis ἀῤῥητὰς qua vere illi ῥηταὶ per priuatio-
nem opponitur, hanc ἄλογον existimans oppostum certi vel determinati esse irrationale,
sat admirari non possumus. Cæterùm cum rationi nihil habeat commune, ac insuper
absurdis, licet enim semper hoc ῥητὸ affirmante, vtatur, nihilominus eidem conferre vo-
lens oppositum, ponit ἄλογον toto hoc decimo, quod non parum discentibus est incommodum.

Nam