LIBER DECIMVS.                                                                 99

EVCLIDIS

ELEMENTVM
DECIMVM.

DEFINITIONES.
I.

COMMENSVRABILES magnitudines dicuntur, quas eadem
mensura metitur.

ABSOLVIT Euclides in antecedentibus novem libris 4. genera numerorum speculationem
tum satis fusam est ad res Geometricas intelligendas. Nunc in hoc decimo libro aggre-
ditur ad disputationem linearum commensurabilium, & incommensurabilium, qua-
rum causa numerorum tractationem ab eo susceptam esse superioribus diximus. Nam sine
cognitione harum linearum complures magnitudines cum solidae tum planae, ne{que} per-
fecte intelligi possunt, ne{que} cum res clari, in opus 43. Vsum conferri; propterea quod
plerae{que} latera earum incommensurabilia sunt. Id quod & de planis ipsis ita solida
dici potest, quippe cùm & hae incommensurabilia saepe numero existant, vt ad finem huius libri demonftra-
bimus. Quoniam verò hic liber multum obscurus est difficultatibus, ob linearum, de quibus disserit, obscuri-
tatem; omnes nervos industriæ mea in eo contendam, vt ex his, quae ab Euclide sunt demonstrata,
ita planus reddatur, ac facilis, vt sine mole labore, a quouis, qui praecedentium tantum librorum demonstra-
tiones rectè intellexerit, possit percipi. Neque enim in eorum posfum sententiam ire, qui putant ad eius in-
telligentiam esse necessariam eam partem Arithmetices, quae de radicibus numerorum, tum rationalibus
tum irrationalibus, vt vocant, sermonem instituit: Imò contra persuasum mihi por{f} habeo, cogni-
tionem perfectam illius partis Arithmetices pendere ex hoc 10. lib. tantum abest, vt existimem, tractationem
illam radicum requiri, vt facilis hic liber intelligatur. Nonnegarim tamen, eum, qui rationem radicum,
ac calculum teneat, maiore cum voluptate hunc librum percepturum, quam qui illarum omnino sit
ignarus; propter quod ille demonstrationes ad vsum potest reuocare, hic verò nullo modo. Hæc enim de cau-
sa 6. nos prima decem theoremat a secundi lib. numeris accommodauimus, vt oblectationem animi maio-
rem ex eo studio sumeret, ac si fuisset; non autem vt ea, quae in illo demonstrantur, facilius aliarum
intelligentia posset acquirere. Cur ergo (dicet aliquis) vt in eo libro, non perinde etiam in hoc exempla numer-
orum, quibus Algebra vtimur, vsurpasti, ea res & maiori voluptati esset, & commodo legentibus? Is prompta
causa est, quare id omittendum putauerim. Cùm enim perpauci sint hoc tempore, quibus celebris sit
Algebrae ars, & qui in ea versati sint, si adhiberentur, teneras potius offuscarent, quam illustraret
mentes; multo magis daturi, & suspiciones; quippe ita, ingenia studiosorum pro adiuuamento, ac luce, quam his nostris
commentariis afferre laboramus, plus asperi, quam commodi, in demonstrationibus ipsis perciperent. Id
quod in lib. 4. euidenter potuimus, quum additionem numerorum integrorum, ac multiplicationem, qua sola
nostra fere his fuisset, nemo ferè satis ignoraret. Huc accedit, quod qui in Algebra sunt versati, facili negotio
demonstrationes huius lib. ad numeros accommodare possunt per se ipsos, quando volunt. Præterea cum iam
hoc ipsum non multò ante à Michaele Stifelio nobili Arithmetico in 2. lib. operis, quod de Arithmetica inte-
gra inscripsit, diligenter esse factum, & editum, &c.

Atque vt ad institutum redeamus, inchoans rem ipsam Euclides, more suo ab expli-
cationibus vocabulorum, quibus vtendum erit; declarat primo loco, quænam magnitudines
dicantur commensurabiles, definiens eas esse, quas eadem mensura metitur. Vt duæ magni-
tudines A, B, quas eadem mensura C metitur, (metitur enim C ipsam A, quater repetita, &c
ter, si opus, ipsam B,) dicuntur commensurabiles. Eodem modo commensurabiles sunt,
linea 20. palmorum, & linea 13. palmorum; quia eas linea tantum vnius palmi, quam dimidia-
ti palmi, quam tertia partis vnius palmi, &c. metitur. Similiter commensurabiles dicuntur
superficies, quæ eadem mensura superficiei metiuntur, item corpora, solidæ commensurabilia,
quæ metiuntur idem corpus, seu solidum.

A   B   C

I 2