LIVRE TROISIESME. 1S
Oit le diam etre H O, le centre I, & quelque x*x
point au diametre qui ne ſoit point le centre E
du cercle comme F. Duquel point F ſoient ti-
rees pluſicurs lignes à la circonference comme c RXK-z E
F B,FC, FG, FO. Soient en apres tirez les de- 5
mydiametres, I B, IC, I G. d'autant que les deux o &§
coſtez B I& IF ſont plus grands que F Bjar laæ o
20. du 1. & que H F leur eſt egale, H F ſera donc plus grãde que
BF, & ſemblableinent plus grande que CF, GF, & OF, & à
toutes autres lignes qui pourront eſtre tirees de F, car elle ſera
touſiours egale aux deux coſtez. du triangle. Et d'autant que
BI, I Fſont egaux â Cl, IF, & que l'angle B IF eſt plus grand
que l'angle CTF, la baſe B F ſera plus grande que la baſe CF.
Semblableme nt des autres. Et pource que le coſté G I eſt moin-
dre que les deux coſtez GF , Fl, & que OlI eſt egale à G l, icelle
O I ſera donc moindre que les deux GF, FI. La commune FI
eſtant oſtee, senſuyura FO eſtre plus petite que quelconque
autre ligne tiree de F à la circonference,. La ligne donc ui paſſe
par le centre eſt la plus grande, ſguor FH & lautre reſtee plus
petite ſcauoir FO. Des autres, celles qui ſont plus proches du cen-
tre ſont plus grandes que les plus eſloignees. Pour le dernier ſoit
ſur la ligne F I faict vn angle en I egal à GIF, & ſoit F IN, ſoit
menee F N qui ſera egale à FG. Ileſt euident qu'on ne pourra
tirer du point F vne autre ligne à la circonference de ceſte meſ-
me part qui ne s'approche du centre, & qui ne ſoit par conſequæet
plus grande, ou qui ne s'en eſloigne, & ſoit plus petite que FN
parla demòstration de la premiere & seconde partie de ccste propoſition.
PROPOSITIONVIII.
si dehors le cerdle ſe prent quelque point, & diceluy point en læ
c irconference ſe menent quelques lignes digictes, deſquelles
l vne paſſe par le centre & les autres où l'on voudra: des li-
nes droictes menees en la circonference caue, la plus grande
eſt celle qui paſſe par le centre: Et des autres touſiours la plus
pres de celle qui paſſe par le centre, est plus grande que la
plus loin. ais des lignes droictes tombant en la circonfe-
rence conuexe, celle eſt la plus petite qui eſt interpoſce entre
le point & lo diametre: & des autres celle qui ejt plus pres
c
