ggi- pris hors le cercle vn point comme O duquel 30
OB, & lautre qui le coupe premieremet par le cen- 2
tre comme OL C. D'autant que par las. du 2. le
H ſuyura le commun B Lou LI e
ELEMENS DEVCLIDS,
diametre & l'autre ligne ſe couppent inegalement comme HBE,
C O au point I, le rectangle de HI, I B auec le quarré de I L ſera
egal au quarré de L B ou L O. Etle rectangle de Cl, 1 O auec
le quarré de I G ſera egal au quarré de G O. Mais les quarrez de
L G, G I ſont egaux auù quarré de L I. IIs enſuyura donc que le
rectangle de C I, I O auec le quarré de L I ſera egal aux quarrezæ
de G O, G L, ceſtà dire au quarré de L O egale à L B. Si donc
le quarré commun de L Ieſt oſté, les deux rectangles de H I,
IB, & de C I, I O demeureront egaux.
PROPOSITION XXXVI.
Si dehors le cercle Pon prent quelque point, & diceluy au cercle
tombent deux lignes droictes, Pune deſquelles couppe le cer-
cle, & bautre t. touche: Le rectangle contenu de toute la
coupante & de sa partie dehors priſe entre le point & la cir-
conference conuexe, eſt egal au quarré qui eſt deſcrit de la
touchante.- i
procedent deux lignes, 'vne qui touche le cercle
rectangle compris de la toute auec F'appoſee, ſcauoir
O C& de l'appoſce O I, auec le quarré de la moitie

LI(ou L B ſon egale) eſt egal au quarré de la moi- H
tie & de l'appoſec comme d'vne, ſçau oir LO, & que les quarrezæ
de OB & de 8 L ſont egaux au quarré de la meſme O L:il s'en-
ant oſté que le quarré de B O
ſera egal au rectangle de C O, O 1.
Poute le ſecond fi la lig ne ne coupe le cercle par le centre com
me O GH, à laquelle ſoit du centre tiree vne perpendiculaire
LZ. Il eſt cuident que H G ſera couppee egalement, & ſoit me-
nee L G. D'autant que par la 6. du 2 le rectangle ſous H O, O G
aucc le quarré de G Z eſt egal au quarré de O Z, Icur ſoit ad-
iouſté vn quarré commun Z I. Loisle contenu ſous H O, OG
auec les quarrez de GZ, ZL (c'eſt à dire le quarré de GL)
ſera egal aux quarrez de O Z & de Z L (ceſt à dire au quarré de
O L.) Mais les quarrexz de O B & de B L ſont cgaux au melme
quarié de O L. Ilsenſuyura donc que les quarrez de O B, & de
