.
LIVRE SIXIESME. At
B I par la 4. de ce liure. Mais comme D FàF 2, ainſi a eſté H Bà
B G, & apres comme H B àB I ainſi a eſté HBBG. Les lignes
donc BI, B G ſont egales par la 9 du 5. & auront les angles
ſur la baſe egaux par la 5du 1. & moindres que deux droicts par
la 17 du 1. & B 1'G eſtant moindre quon droict, l'autre angle
H I B ſera plus grand qu'vn droict par la 13 dui Mais ila eſté
monſtré egal à7 poſe moindre quvn droict, ce qui ne ſe peut
faire: H BG ne ſera donc ny plus grand ny plus petit quæ D F2
& ſeront par conſequent egaux. Second: mnt ſoit poſlévn ou
ſautre d. G & 2 n'eſtre moindre quvn droit, ſi langle HEG veſt
egal à F ſoit ſuppoſé B plus grand, & comme de uant ſoit H I
egal a F. L'autre angl. BI H ſera egal. Z. & final: ment les an-
gles BG& B GI ſeront: gaux: mais B G n'eſt point moindie
quvn droict par la ſupoſition: Les deux ang es dõc du triangle
ne ſeront moindres que deux droicts, contr. ce qui a eſté mon-
ſtré en la 17. 1. ce qui eſt abſurde. En quælque fagon qu' c. ſoit
doncls angles B & F (au long acſque ſont les coſte2 propor-
tionnaux) ſont gaux:& par conſequent ls triangles  quiangles.
PROPOSITION VIII.
si de Pangle droict d'un triangle rectangle on tire vne perpen-
diculaire ſur la baſe, les triangles au long de la perpendicu-
laire ſont ſemblables au tout & entr'eux.
Oit le triangle rectangle H B G ayant langle H
H droict, duquel ſoit tiree la perpendiculaire .
HD ſur la baſe B G. Dautant que du SWM
H BD les deux angles HB D & H DE ſont gaux 3
aux deux angles BG& BH G du grand triangle B D
propoſè, ilſ. nſuyura que le troiſieſme angle B H D ſ: ra agal au
troiſieſme angle G. & par ainſi le triangle BHD ſcra equiangle &
ſemblable au tout BH G. S. mblableny. nt ſe demonſtrera le mes-
me de l autre triangle H D G. ſidons de angle, ære.
PROPOSITIONIX.
D'une ligne droite propoſee couper vne certaine partie ordonee.
Oit la ligne droicte propoſce, HB de laquelle X
il faut couper vne certaine partie cõome pour D ,
exẽple vue troi ſie ſme partie, ſoit iointe vne au- 7
tre ligne droit au point H cõ me , G ſur laquelle
ſoiet marquées autaãt de pardes quon de ſir, ſ5a-
uoir trois, Pvne deſquelles parties ſoit H D: an G B
point D ſoit mence D 2 parallele à GB. icclle D  couppera les
: 8
