DCL
LIVRE SIXIESME. 43
D. par la meſme 14 du s.
KOPOSITIONXVII.
Si trois lignes ſont proportionnelles, le rectangle compris des ex-
tremes eſt egal au quarré faict de la moyenne. Et ſi lere-
ctangle compris des extremes eſt egal au quarrè de la moyen-
ne, icelles trois lignes ſeront proportionnelles.
ilis trois lignes proportionnelles propoſees
H, B, D, ſcauoir comme HM à B,ainſi lſ à D:& de
H & D ſoit faict vn rectangle, & de B vn quarré.
Ie dy que le rectangle eſt egal au quarré. Car puis
que Ceſt egal à B, il ſera comme t à B, ainſi Cà
D:les quatre ſeront donc proportionnelles Hi 8, C,
D: mais le rectangle des extremes eſt egal au rectangle des
moyennes, par la pre edenie, qui eſt le quarré de B moyenne.
Et ſi le rectangle H D eſt egal au quarré de la moyenne B:les
lignes H, B, C, D ſeront proportionnelles par la precedente. Mais
dautant que B & C ſont egales, H ſera à Bcomme B a D.
PROPOSITION XVIII.
Sur vne ligne droicte donnee deſerire vne figure rectiligne ſem-
blablement poſee à une autre figure rectiligne donnee.
gQ la ligne droicte donnee H B, ſur laquelle il n E
faut ſemblablement deſcrire vne figure recti-
ligne ſemblablement poſee àMa figure donnee C
DF L. Soient premierement ſubtendus tous les
angles par quelques lignes droictes, ſ;auo ir en re- c D
ſoluant la figure en triãgles, comme CD L, CLF.
Au point H ſur la ligne ri B ſoit faict vn angle egal F
à &- , cõme BH G par la 13. du 1. & au point Bb vn angle egal à
D comme B. Le troiſieſme H I B ſera egal au troiſieſme C L D
comme on peut recucillir de la 32 du 1. Le triangle dõ c HB I ſera
equiangle an triangle C D L & ſemblablemét deſcrit: & comme
CD Laà n I,ainſi CDàuE. par la 4 lu 6. Maintenant ſur la ligne
droicte H I ſoit ſemblablement deſcrit le triangle H G I equian-
gle à C EL: dautãt que les deux angles BH I, & IH G ſont egaux
aur deux angles D CL& L CF, le tout ſera egal au tout BH G
àD C F.ſemblablement B IG à D LF comme auſſi GàF. CL
ſera donc anH I comme DLABI:mais C L à H leſt cõme D C
àB H. D CàB H ſera donc comme D L à8 Tau long des angles
egaux. Semblablement ſe demonſtreront les autres coſtez eſtre
F iij

I
U
ri-
- . -
