
?7 ], ︎ ︎
⸗
ELEMENS DEVCLIDS,
lati. du 6. & aux lignes F2,& I T la troiſieſme proportionnelle
O. Comme la ligne H B ctt àx, ainſi eſt la figure H Là la figu-
re G K (c'eſt à dire en raiſon double) & comme F Z à O, ainli la
ſigure FZMâ I TN par la 19 li6. Mais comme H B à GD,
ainſi FZàl T, & cõome GD à X,iainſi I T àO. Donc par la 12.
du 5. en raiſun egale, comme H B àX, ainſi FZ à O. par ainſi
comme la figure H L eſt àla figure GK, anſi FZM al TN,
ar la 1I.5. & ſont proportionnelles. Pour la ſeconde partie: ſoiet
es meſmes fſigures proportionnelles ſemblables & ſemblable-
ment deſcrites. Ie dy que les quatre lignes ſur leſquelles elles
ſont deſcrites ſont proportionnelles: car comme on peut recueillir de
la 19. & a60. de ce liure la raiſon de l'vne à Pautre ſera cõme celle
de leurs coſteæ doubleec. La raiſon donc de leurs coſteæ ſera vne
meſme par la 7. C. S. ſcauoir comme H B à D G, ainſi FZa IT:
iccux coſtezæ ſeront donc proportionnausx.
PROPOSITION XXIII.
Les parallelogrammes equian les ont raiſon Pun à Pautre
compoſee de leurs coſteſ.
4 Lpiant à part les diuerſes opinions de plu- 1 ︎ T P
-
︎
àdre comme elle eſt diffinic en la 14 du 5. Ie diray
ſieurs qui ont gloſé ſur ceſte propoſition, &
auſſi que la raiſon compoſce ne ſe peut ici enten- ẽ .
ſeulement que la raiſon des rectangles equiãgles
de I'vn àlautre deped de la raiſon des coſtez d'i- Z
ceux: mais voicy ce qui ſe peut plus facillement demonſtrer.
Soient les rectangles equiangles H G, G Z diſpoſez en ſorte que
B G I ſoient directement, comme auſſi L G F par la conucrse de la
15. 1. Ainſi qu'eſt le parallelogramme H G à ſautre L I, ainſi
la ligne B G à GI: & comme le rectangle L I à G Z, ainſi la li-
gne L Gà G F pat la premiere du 6. Si donc la ligne L I eſt tirec
vers C, & acheueæ les parallelogrammes Z CN., NP T, les ſu-
plements I P & IF ſeront egaux par la 43. 1. Dont s enſuyura
que comme le parallelogramme H G à G Z, ainſi le meſme HG
à4T N, & aiunſi la ligne BG àla ligne IN (puis qu'ils ſont en
meſme hauteur.) Et par conſequent cõme L Gà GF, ainſi G I
à1IN. Voila donc les raiſons des coſteæ dont depend la cognoiſ-
ſance de la raiſon d'vn parallelogramme à Fautre. Et cecy veut
dire que comme le produict de B G par G L au produit de GF
parc I, ainſi le prallelogramme H G au parallelogramme G 2-
i PROPOSITION XXIIII.
De tout
.
II
ſ
