. LIVRE SIXIESME. 43
De tout parallelogramme les parallelogrammes qui ſont au long
du diametre ayans un angle commun auec le meſme, ſont
ſemblables au tout & l'un à bautre.
Oit le parallelogramme H B G D & ſon diametre ;1 p
S H G, au long duqul ſoient les parallelogrammes
FX, T I ayãs chacun vn angle conmun auec le tout
ſcauoir H'& G. Dautant que X zZ T eſt parallele à
HE, & FZI à H D, & que sa ligne H G les rrauerſe
au point commun , ils'enſuyura que les angles - H ,︎x
Z, HZX, & TZG, 2 G Iſeront egaux, comme auſſi
XHEZ,H ZF I2ZG, ZG T ſeront egaux par la 29. 1. & que les
quatre triangles ſcront cquiangles , & par conſequent auront
leurs coſtez proportionnaus par la 4. 6. comme donc ſera H Fà
F2, ainſiæ Tà T G, & comme HX àX 32, ainſi Z IàI G. Par
ainſi les parallelogrammes propoſeæ ſont equiãgles, ſemblables
& ſemblablement deſcrits entreux & au tout.
PROPOSITION XXV.
Deſerire vne figure rectiligne ſemblable à vne ſigure rectiligne
onnee & egale à vne autre rectiligne fropoſee.
ꝗ81 la figure rectiligne pro poſee n


H B I, à laquelle il conuienne faire u .
vne ſemblable figure & egale à D.
Sur la ligne droicte B I ſoit fait vn re- u b
ctangle par la 45. 1. qui ſoit egal à2]] ili
H I B comme BF. ſoit prolongee BI l L
vers Z, & ſur la ligne I F à l'angle 21 r
F ſoit deſcrit vn rectangle Z F egal à D. Et ſoit par la 13.de ce liure
trouuee la moyenne proportiõnelle entre BI& I Zlaquelle ſoit
IT. Sur icelle ſoit ſemb lablement deſcrite vne figure ſemblable
à H I B par la 18. 6. comme I TK. Maintenant comme B I  I
T, ainſi IT àl 2, & comme la figure H IB 4la figure ITK,
ainſi la ligne B I à I Z en raiſon double par la 19& 26. de cc hure.
Mais comme la ligne R I à12, ainſi le rectangle B F(ſou H I B
ſon egal) au rectangle IM par la premiere de ce liurc,car ils sent en
meſir e hauteur. Il senſuyura donc que la figure I TK ſcra egale.
au rectangle IIM par la 14 dus.
PROPOSIVTION XXVI.
Si d'un parallelogiãme on oſte un parallelogrãme ſemblable æs
tout & ſimblablement poſt,ayas vn angle ccmmun auec l-
tout: lesoubstraict ſera aticc le tout ſur tn meſme diamcire.
i G
-
-
