‘4. 2
ELEMENS DPEVCLIDI,
i d'vn parallelogrãme H D G B oſté le pa- ,, æ b
rallelogramme HKZF ſemblable au tout &
ſemblablement poſé, ai int Pangle commun H. Ie FMe
dy que le diametre H Z G de 'vn & de l'autre eſt c
vne meſme ligne droicte. Car ſoit diuiſéle coſté l
DB G en deux egalement en P, comme auſſi HB B Æ &
en C & tiree CP, ceſte ligne ſera parallele à H Z G (car le trian-
gle CP B ales coſteæ proportionnaux aux coſtez du triangle H
G B, & par conſequent eſt equiangle par la 5. de ceſtuy) Dont
s'enſuiura ꝗ l'angle CPS eſtãt egal à angle HGB & PCBZHEF,
la ligne H 2 G ne ſera qu'vne, parallele à C Pæuur la 18. & 30. 1.
dont eſt euident que le parallelogramme ſouſtrait eſt ſur vn
meſme diametre auec le tout.
PROPOSITIONXXVII.
tã
De jous parallcogrammie- quæon peut apliquer ſur vne ligne
droicte, deffaillans de la ligne droicte de la quantité des pa-
rallelogrammes ſemblables à celuy deſerit ſur la moitie &
ſemblablement poſet. le plus grand eſt celuy qui eſt apliquè
ſur la moitie de la ligne, & qui eſt semblable à celuy par
lequel il eſt deffaillant.
ꝗ uh ligne droite H B couppee au point
G en deux egalement, & ſur G B ſoit deſ- æ
crit vn parallelogramme G L duquel le di-
metient ſoit D B: dautant que le parallelo- 5
gramme de la quantité duquel vn autre pa-
rallelogramme apliqué doit manquer de la  0 6 b
ligne, eſt ſemblable & ſemblablement poſé à G L qui eſt faict de
la moitie, le meſme parallelogramme ſera ſur le dimetient sar la

precedente & auront langle B commun. Parquoy afin que l'apli-
ué ſur la ligne H B deffaille dicelle par vn parallelogramme
Siblable àG L. il faudra qu'il ſoit deſcrit du point H iuſques
au dimetient. Soit donc apliquè H I deffaillant de la ligne, de la
quantité de I B ſemblable à G L. Ie dy que de tous les paralle-
Iogrammes ainſi apliquez ſur H B entre H& le dimetièt, le plus
grand eſt celuy qui eſt apliqué ſur la moitie de la ligne, c'eſt à
ſcauoit H D ou G L ſon egal. Premierement H I ſeta demon-
ré moindre. Dautãt que les ſupplements G I I L ſont egaux
par la 43.1. comme auili FD & DC parbi 30.1. & que F D eit
plus grand el L Cou I G ſon egal) de la quantité D I, le com-
mun FGel
ant adjouſté, H D ſou G L ſon egal) ſera plus grad
que H I de la quantité du parallclogramme D I. Qus ſi le pa-
I
