Aux triangles rectangles la ſi
ELEMENS  DEVCLIDI,
par la 25. 6. & ſoit NM. il eſt cuident que le cõmun PL eſtant o-
ſté le gnomon L OP ſera egalà G. si donc le parallelograme
N Heeſt faict de l'autre moitie H P, le parallelogramme H O
ſera egal au gnomon L O P, & par conſequent a G, & excedera
laligne H B du parallelogramme R C qui eſt ſemblable àa PL.
ou a D. Si donc sur vne ligne droicte, esc.
PRODOSITIONXXX.
Couper vne ligne droite terminec dõnee, ëtre les deux extremes.
- droicte H B couppec en Cpar la 1n. n
1. Le rectangle compris ſous H B, B C ſcra e-
gal au quané de H C. Voicy donc trois lignes
roportionnelles par la 17. 6. comme la toute H 8 I
à la plus grande partie H C, ainſi celle- cy à la plus 7
petite C B. donts'enſuyt que H B eſt coupec en Centre les deux
extremes par la 3. definition de ce liure.
PROPOSITIONXXXI.
gure de quelconque eſpece que ce
ſoit qui eſt deſcrite sur le cote qui soustient l'angle droict, eſt
egale aux figures de meſme eſpece qui ſont ſemblables& ſem-


BRlablemẽr eſcrites ſur les coſtex qui cõprenent l'angle droit.
Oirt le triangle rectãgle H B G duquel Fangle
droict ſoit H, Ie dy que tous polygones ſem-æ
blables & ſemblablement deſcrits des coſteæ qui
comprennent l'angle droict comme F H B & Z
G ſont egaux au polygone ſemblable & ſem-
blablement deſcrit ſur BG, ceſt à ſ5auoir BG C. Dautant que
es polygones ſont ſemblables & equiangles, is auront l'vn àl au-
tre la raiſon double de leurs coſteæ, comme auròt aulli les quar-
rez deſcrits ſur les meſines coſteæ2 par la 19. & 29. de ce liure. Il
s'enſuyura dõc que comme les deux quarrez ſont egaux au troi-
ſime par la47. 1. ainſi les deux polvgones ſerõt egaux au troi-
ſieſme puis qu'ils ont vne meſine raiſon entreux.
PROPOSITIONXXXIII.
Si entre deux triangles le coſte de l'un & le costè de l'autre
compoſent un angle, & que ces deux coſte ſoient recipro-
ues à deux autres, & paralleles, les autres deux coſten di-
ceux triangles ſeront en vne ſcule ligne droicte.
Oilcnt les deux triangles ioints en ſorte que les coſtez HG&
D G facent vn angle entre les deux triãgles, ceſt àſcanoir H
GD. & ſoict iceuxparalleles & reciproques aux deux autres co-


C
