
21r.
10. 6. & faict vn demy cercle ſur H B, & H
circonference, & ſoient menees H F& FB
I ELEMIENS DEVCLIDE,
que ceſt vne meſme raiſon des moities aux moities que du tout
au tout il n'y aura aucune difficulté.
Et quant aux ſecteurs s'ils ſont egaux, ils auront les angles du
centre egaux & leur baſe droite egale à la baſe droicte par la 4.1.
Et. par la 28. 3 les lignes droictes egales leuent circonferences e-
gales, les ſecteurs egaux auront donc meſme raiſon l'vn à l'autre
que l'arc à ſ'arc. Que s'ils ſont inegaux, posõs sil eſt poſſible que
le plus grand ſecteur C H B a moindre raiſon au plus petit G
D F que harc C B àl'arc GF. ll senſuyura de ceſte poſition que
Ie ſecteur I H B aura moins de raiſon au plus petit ſecteur CH B
dlu meſme cercle, que l'arc I B àlarc C B, & par conſequent que
tous les deux ſecteurs (c'eſt à dire la moitie du cercle) auront
moins de raiſon au ſecteur G DF que l'are I B Câl'arc GF. Or
les quatre angles qui ſont en Dſont egaux & leurs arcs egaux par
l'ypotheſe: les deux ſecteurs donc IH B & B H C (c'eſt le demy
cercle) auront moins de raiſon aux quatre ſecteurs de Pautre cer-
cle D (qu'eſt le demy cercle) que la moitie de la circonference à
la moitie de la circonference de; meſmes cercles, ce qui eſt faux
eſtans les cercles poſex egaux. Semblablemẽt ſe pourra demon-
ſtrer que le plus grand ſecteur n'aura pas plus de raiſon au plus
etit que Farc à larc, d ont s'enſuyura qu'ils auront meſine raiſon
Pn àl'autre que l arc à rare.
PROPOSITION XXXIIII.
Deſcrire deux figures rectilignes qui aient l'une à lautre la rai-
ſon donnee, & qui soieni egales, ſemblables & ſemblablemẽt
deſcrites à une autre figure rectiligne donnee.
Oit la figure rectiligne donnee H BN
& la raiſon donnee ſoit G C à CD. Soit
H B couppee en meſme raiſon en L par la

eſſeuee la perpendiculaire LF iuſques à la
ui comprẽdront vn angle droict par la 31.
j. La ligne LF ſera moyenne proportionel-
ſe entre H L & L B parla 13. 6.& les deux triangles HFL & F
B L ſont equiangles & ſemblables l'vn à hautre & au tout H FE
arle 8 6. Ainſi donc comme HF eſt à F B,ainſi H Là LF, &
FLALB. Orles figures ſemblablement deſcrites ſur H F& F B
ſont P'vne à Fautre comme H LAL B ceſt à dire en raiſon dou-
blæ par la 20, 6. ll senſuyura donc, icclles figures eſtans ſembla-
A
I
