❦ EVCLID. GEOM. ❦                         ❦ L I B E R  X. ❦ 6
                     X.

HVIC vero incommenſurabilia, Irra-
tionalia dicantur.

  N O N aliter ſuperficies plana quadrato a Rationali linea
deſcripta incommenſurabiles, Irrationales vocantur, ac li-
neæ, quæ Rationali proportione prorsus incommenſurabiles ſunt,
Irrationales ſunt dictæ.

                     XI.

ET rectæ, quæ ipſa poſſunt, Irrationa-
les: ſi quidem ea quadrata ſint, ipſa latera;
ſi vero alia quapiam rectilinea, rectæ, quæ
ſpatiis incommenſurabilibus æqualia qua-
drata deſcribunt.

  V O C A T lineas, quæ poſſunt ſpatia quadrato Ratio-
nali lineæ incommenſurabilia, Irrationales; quemadmo-
dum & ipſa ſpatia dici Irrationalia: Ita vt ſi incommenſu-
rabilia fuerint quidem quadrata, latera ipſorum dicantur
Irrationalia; ſi vero non fuerint quadrata, ſed aliæ que-
cunque figuræ rectilineæ, appellentur rectæ, quæ deſcribunt
quadrata æqualia illis ſpatiis incommenſurabilibus, Irra-
tionales.

  C O L L I G I T V R autem, lineas potentes ſpatia incom-
menſurabilia quadrato Rationalis lineæ, dici debere Ir ratio-
nales, ex 7. defin. quemadmodum ſupra ex 6. defin. collegi-
mus, lineas quæ poſſunt ſpatia commenſurabilia eidem qua-
drato Rationalis lineæ, appellari debere Rationales, Nam il-
læ, quæ poſſunt illa ſpatia incommenſurabilia, ſunt poten-
tia incommenſurabiles lineæ Rationali, ex 4. defin. Cum er-
go omnes lineæ potentià incommenſurabiles, ſint quoq; incom-
menſurabiles longitudine, vt ad defin. 4. diximus, demonſtra-
biturq; in coroll. propoſ. 9. manifeſtum eſt, ex 7. defin. lineas
illas, quæ poſſunt ſpatia incommenſurabilia quadrato Ra-
tionalis lineæ, dici Irrationales.

P R Æ F A T E R E V N D V M quoque non eſt, Euclidem & 
veteres Geometras hæc voce: longitudine & potentià, atq;
potentià tantum: apponere fere ſemper vocibus illis: commen-
ſurabiles, ac incommenſurabiles: Vix autem, & rarifſime
his: Rationales, & Irrationales: Recte enim dicuntur lineæ
commenſurabiles longitudine & potentià, vel potentià tantùm;
Item incommenſurabiles longitudine & potentià, vel longitu-
dine tantum: Minus vero recte Rationales longitudine & po-
tentià, vel potentià tantùm, aut Irrationales longitudine & 
potentià, vel longitudine tantum. Quod quidem, quoniam
Campanus non animadvertit, occaſionem multis præbuit, vt
varie, & obſcure in hoc 10. lib. de lineis commenſurabilibus,
incommenſurabilibusq;, nec non Rationalibus, Irrationali-
busq; loquerentur.

  C Æ T E R V M his definitionibus adiungemus poſtula-
tum vnum, & nonnulla pronunciata, quorum vſus in hoc li-
bro reperitur.

P O S T V L A T V M,
ſiue Petitio.

POSTVLET V R, quamlibet ma-
gnitudinem toties poſſe multiplicari, do-
nec quamlibet magnitudinem eiusdem ge-
neris excedat.

  P R O P O S I T I O enim duabus magnitudinibus eius-
dem generis inæqualibus, cum maior infinita non ſit,
minor vero infinita poſſit augeri; perſpicuum
eſt, minorem toties poſſe multipli-
cari, donec ſuperet
maiorem.

M XIO.