204        EVCLID. GEOM.
              VI.
• Et huiccommenſurabiles ſue longitudine & poten-
tia, ſue potentia tantum, Rationales.

D O C E T lineas alias illi, quæ Rationalis dicitur, commenſurabiles
quomodocunque appellari quoque Rationales, non quidem ex poſitione, ut
illa, ſed quia cum illa comparatæ reperiuntur ei commenſurabiles vel
longitudine & potentia, vel potentia tantum.
I T A Q V E ex ſeſtentia Euclidis, radix quadrata huius numeri 20. vel
1000. &c. Seu quod idem eſt, linea recta, cuius quadratum eſt 20. vel
1000. &c. dicitur Rationalis; cum potentia ſit commenſurabilis lineæ
Rationali; (eſt enim tam numerus 20. quam 1000. commenſurabilis
numero cuiſibet quadrato, ut 16. 100. &c.) quamuis longitudine ſit
eidem incommenſurabilis. Dicipuntur ergo Arithmetici non pauci,
qui dicere eam Irrationalem vocant, quod numero non poſſit exprimi.

              VII.
H V I C vero incommenſurabiles , Irrationales vo-
centur.

Q V O N I A M antecedenti defn. Euclides lineas illas, quæ longitu-
dine & potentia, vel quæ potentia tantum ſunt commenſurabiles pro-
poſitæ rectæ Rationali, appellauit Rationales; liquido conſtat, eas hic eas
dicere Irrationales , quæ propoſitæ rectæ Rationali incommenſurabiles
ſunt vtroque modo, longitudine videlicet & potentia , non autem lon-
gitudine tantum. Ex quibus etiam manifeſtum eſt, radicem quadra-
tam huius numeri 20. vel 1000. &c. ſeu (quod idem eſt) lineam, cuius
quadratum eſt 20. vel 1000. &c. non poſſe appellari Irrationalem,
cum non ſit longitudine & potentia, ſed longitudine tantum Rationali
lineæ propoſitæ incommenſurabilis.

              VIII.
E T quadratum , quod à propoſita recta fit , dicatur
Rationale.

Q V E M A D M O D V M linea illa, quæ certa ponitur ac nota, Ratio-
nalis dicitur : Ita quoque quadratum ab ea deſcriptum, Rationale vocatur,
quia & ipſum certum eſt, ac notum, comparationeſq; illim aliæ ſuperf-
cies, commenſurabiles, incommenſurabileſue dicantur.

              IX.
E T huiccommenſurabilia quidem Rationalia.
O M N E S plana ſuperficies quadrato Rationali lineæ propoſitæ
commenſurabiles, Rationales dicuntur; non quidem ex poſitione, ut
illud, ſed quia cum eo collatæ reperiuntur et vel commenſurabiles,
vel