280  ❦❦  EVCLID. GEOM.  ❦❦

nis ipſis atque ſolidis dici poteſt, quippe cum in hæc incom-
ſurabilia ſæpenumero exiſtant, vt ad finem huius libri demon-
ſtrabimus. Quoniam vero hic liber multis obſcurus eſt diffi-
cultatibus, ob linearum, de quibus diſſerit, obſcuritatem; om-
nes neruos induſtriæ meæ in eo contendam, vt ex his, quæ ha-
ctenus ab Euclide ſunt demonſtrata, ita planus reddatur, ac
facilis, vt ſine multo labore a quouis, qui præcedentium tam
librorum demonſtrationes recte intellexerit, poſſit percipi. Ne-
que enim in eorum poſſum ſententiam ire, qui putant ad eius
intelligentiam eſſe neceſſariam eam partem Arithmetices,
quæ de radicibus numerorum, tam rationalibus quàm in-
tionalibus, vt vocant, ſermonem inſtituit : Immo con-
tra perſuaſum mihi prorfus habeo, cognitionem perſectam
illius partis Arithmetices pendere ex hoc 10. lib. tantum
abeſt, vt exiſtimem, tractationem illam radicum requiri
vt facilis hic liber intelligatur. Non negarin tamen
eum, qui rationem radicum atque calculum tenet, mai-
orem cum voluptate hunc librum percepturum, quam qui illarum
omnino ſit ignarus, propterea quod ille demonſtrationes ad
vſum poteſt reuocare, hic vero nullo modo. Hac enim de cau-
ſa & nos priora decem theoremata ſecundi lib. numeris ac-
commodauimus, vt oblectationem animi maiorem ex eo ſtu-
diosus caperet, ac fructum; non autem vt ea, quæ in illo demon-
ſtrantur, facilius arbitraremur intelligi poſſe ex numeris. Cur
ergo (dicet aliquis) vt in eo libro, non perinde etiam in hoc
exempla numerorum, quibus Algebra vtitur, vſurpaſti, vt
ea res & maiori voluptati eſſet, & commodius legentibus? In
promptu cauſa eſt, quare id omittendum putauimus. Cum
enim perpauci ſint hoc tempore, quibus celeberrima illa Al-
gebra ars ſit cognita, viderentur numeri illi, ſi adhiberentur,
tenebras potius offuſuri, quam lucis aliquid maioris daturi,
& perſpicuitatis; quippe ita ingenia ſtudioſorum pro adſue-
to, ac luce, quam his noſtris commentariys afferre laboramus,
plus caperent incommodi, minuſq; demonſtrationes ipſas per-
ciperent: Id quod in lib.2.accidere non potuit, cum additionem
numerorum integrorum, ac multiplicationem, quæ ſola neceſ-
ſariæ ibi fuerunt, nemo fere ſit, qui ignoret. Huc accedit, quod
qui in Algebra ſunt verſati, facili negotio demonſtrationes
huius lib. ad numeros accommodare poſſunt per ſe ipſos, qua
do volunt