DECIMO                                           Fo.  CXXXIII

che date due quantita inequal e sempre fe puo multiplicar e talmente la minore
che tal multiplicatione ecceda la quantita maggiore.

Theorema.i.  Propositiōe.i.

Se da due proposte quantita inequal e, dalla maggiore fia detracto
piu della mita, & del rimanente anchora fia leuado uia piu della
mita, & da li indrio seguitando per el medefimo modo, finalmente,
te e neceffario che rimanga una quantita minore, della proposta
minore.

[uncertain: e cosi fa de i man in mano.]

Siano le due quantita Inequale.a.&.b.c.& fia.b.c.la maggiore. Dico che tan
te uolte puo effere detracto piu della mita della.b.c, ( ouero del refiduo
di quello)che fera neceffario che rimanga vna quantita minore de.a. Et per di
montrare questo fia multiplicato.a.tante uolte che per tal numero che ece
da.b.c,& fia il multiplice di qllo.d.e.f,maggiore de.b.c,adunque fia detracto
da.b,c,piu della mita laqual fera.b.g,& anchora dal refiduo( el quale.e.g,& )
fia detracto piu della mita laqual fia.g.h,& questa anchora fia fatta tante uolte
per fina a tanto che.b.c.fia diuifa in tante parte quante uolte.a.e contenuto in
d.e.f,hora dico che l’ultimo refiduo(che in questo luoco,e.h.c.)e minore del.a.
Et per chiarire questo fia multiplicato.h.c.per tanto quanto che.a.e contenuto
in.d.e.f,& fia el multiplice di quella,K.l.m,perche adonque caduna delle par
ti di uero quantita de.K.l.m.e equale a.l.h.c,fequita che,K.fia minore de.b.g,&
l.m,indore de.g.h.ma perche.m.e equale a.l.h.c,(per la conientione)K.l.m,fera
minore de.b.c,per laqual cofa fera etiam minore de.d.e.f, & condicio adonque
che.d.e.fia a.fia,come.K.l.m,al.h.c,& efendo.def.maggiore de.K.l.m,fe
quita(per la decima quarta propositione del quinto libro)che.a.fia maggiore
de.h.c,che e il proposito. Et el medefimo,fequita fe della maggiore fia detracto
la mita,& anchora del rimanente la mita,& cosi procedere tante uolte per fina
a tanto che la maggiore fia diuifa in tante parti quante uolte e contenuta la mi
nore in qualunque fuo multiplice eccedente quanto fi voglia la maggiore delle
le proposte. Ma bisogna aduertire che in questa fi vede contradirle alla fefade
cima propositione del terzo libro la quale propone l’angolo della contingēda
effer minore de qualunque proposto angolo contenuto da due linee rette, per
che poste qualunque angolo ottenuto de linee rette, le da quello leuaremo uia
piu de la mita, & fimilmente del refiduo leuaremo piu della mita, & fi vede ef
fere neceffario potersi fare questo tante volte che rimanga vno angolo rettili
neo minore dell’angolo della contingēda, della qualcofa la fefade cima propo
fitione del terzo libro conclude lo oppofito, ma questi angoli non fono vnivoci
perche el curuo el retto non fono fimilmente d’un medefimo genere, Ne an
chora puo conofcer effer tolto tante volte l’angolo della contingēda che quefto
lo ecceda, qual fi uoglia, angolo rettilineo, laqual cofa e neceffaria come fi mani
fefla per la demoftratione hauuta di fopra, adonque a questo e gli e anchora
chiaro (cacioche el confequente fia feguito dal antecedente) qualunque ang
lo rettilineo effer maggiore de infiniti angoli della contingēda.

Il tradottore.

A voler dimoftrare per vno altro modo piu breue che el refiduo,h.c. fia mi
nore della quantita.a. ( tante che el multiplice.d.e.f. fia maggiore della
quantita.b.c,che e della.b.c piu della mita in qual e fia.b.g.) & della,detra-