LIBER. DECIMVS.                                                                 93

Proœmium decimi Elementorum Euclidis.

Pians Euclides suis Geometriæ elementis vtramque quantitatum na-
turam diſcentium ingeniis exhibere, earum quidem quæ ita ſibi invi-
cem comparari poſſunt, vt aliqua vnius pars alterius pars cognominari
poſſit, aut eadem, ſiue earum quæ ita ſibi comparantur, vt quæuis pars
vnius nulla poſſit alterius dici pars. Sed quibuslibet ſectionibus æquali-
bus ſingulæ ſectæ quantitates, aut quibusſis vnitatibus multiplicatæ,
nuſquam æquales producant magnitudines, quæ prioribus nouem libris ſeorſum docuit,
hoc decimo ea ſerie congeret, quæ huius diſcrepantia progenituram ac ortum, mentibus per-
cipiendum facilitet. Sex etenim prioribus, quæ ad quantitatum conſuſarum (quia conti-
nuarum intelligentiā ſpectarent, pluribus rudimentis ſæpius diſcretarum magni-
tudinum affinitates ac præcepta capientibus, Geometria nāque vtramque continet quan-
titatum naturam, ſcilicet rationes numerorum habentium, ac non habentium. Tribus ve-
rò poſtremis quæ ad quantitatum diſcretarum cognitionem pertinerent, legibus à numeris
ſubſtratis edocuit, quibus earum quantitatum intelligentiā numerorum diſcretione (qua
ſenſibus familiari) adaperiret. Cum autem numerorum diſcretionem ab vnitate (quæ re-
petita ſemper æquas producit partes) generari ſit notum, ſequetur ſingulas numerorum v-
nitates ſibi inuicem æquales eſſe, ac exinde magnitudines numeris expreſſas ad æquales
partes tandem reduci poſſe, ad eam ſcilicet quam vnitas operit. Nam cuiuſſis numeri v-
nitas eſt pars, nullius verò partes, quod ſi alicui harum vnitatum magnitudini compare-
tur magnitudo ad eam habens rationem, nullis numeris dicibilem, ſequetur ab his diuer-
ſis vnitatibus comparatas æqua repetitioe magnitudines, rationem habere nullis numeris
dicibilem: nam æquemultiplicium partes per decimamquintam quinti eandem rationem
habent. Sed cum nulla relinquatur mortalium ſenſibus quantitatis diſcretio, ſi abſuerint
numeri, per quos exceſſum aut equidem defectum per partis aut partium denominationes
exprimimus, quę quantitatis notitiā in intellectu generantes ſolùm quid ſit in magnitudine
propoſita quantitatis pronuntiant. Geometricarum ideo quantitatum comparationes du-
plicem habere naturam exponet Euclides, ſcilicet eam qua ſibi inuicem comparatæ ratio-
nem habere numerorum percipiuntur, quas certas dicet, ob diſcretam illam numerorũ cer-
titudinem, notitiam determinatam, ac conſtantem propoſitarum quantitatum (mutuò col-
latarum) ingeniis exhibentem, & eam qua ſibi comparatæ rationem habent, quæ inter
nullos poteſt cadere numeros, eáſque incertas idcirco dicet, quia certis comparatæ omni ha-
bitudinis diſcretione priuent, vrgente affinitatis numerorum penuria, ac demum in quot-
cunque ſegmenta æqualia (licet numero inæqualia) ſingulæ illæ quantitates diſtribuan-
tur infinitè. Nuſquam eadem vnitatīs quantitas vtraque numerare poterit, nam ſem-
per vnitatēs binas illas quantitates metientes, inæquales erunt, licet quauis diſtinctione
ſecentur. Cum autem infinita earum vnitatum poſſint dari inæqualitates, ſorte quidem à
numerorum diuſerſis radicibus ſeu conferentiis, infinitas concludemus poſſe dari (vt 15.
docebimus) incertarum magnitudinum ſpecies, inter quas haud ſecus interueniet compara-
tionis incertitudo, quàm inter eas & certam incidere conſpicimus, illud equidem cum diſ-
ferre illas inter ſe ſpecie intelligemus. Nam quæ eiuſdem erunt ſpeciei, ad ſe inuicem more
numerorum comparari poterunt, cùm ſingulæ quibusſis numeris duci poſſint, eas producē-
tibus, quæ eorundem numerorum rationem habeant, ac proinde ſingularum illarum ſpe-
Z ij