DECIMO.                                   Fol. CXXXII

ouero mifuri le fuperficie quadrate de dette propoſte linee, quelle tal linee ſe di-
ranno incommenſurabile in potentia. Lequal coſe eſſendo come e ſta eſpoſto
e gia manifeſto che a ogni propoſta linea retta (cioe a quella con la quale piglia-
mo le miſure de cubiti, palmi,& detti, ouero pedi) ſono infinite moltitudini de li-
nee rette a quella commenſurabile & incommenſurabile, altre in lunghezza,
& in potentia, & altre ſolamente in potentia.

Difinitione.iiii.

4 Ma ogni propoſta retta linea con laquale ratiociniamo, ſera detta
4 rationale.

Il Tradottore.

IN queſta difinitione l’autore ne aduertiſſe come che quella miſura mate-
riale laquale operaremo nelle noſtre commenſurationi (o ſia pertica, ouero
paſſo, ouero piede, ouero braccio, ouer altra miſura formata a noſtro piacere) ſe-
ra detta ratiotinale, per eſſer una quantita a noi cognita, e familiare.

Difinitione.v.

5 Et le linee a quella communicante ſono dette ratiotinale.
4

Il Tradottore.

QVantunque queſta difinitione ſia poſta diſtonta da la precedente la ſi
debbe intendere congiunta con quella ſucceſſiuamente:perche in queſta
copulatiuamente diſtinſe che tutte quelle linee che ſeranno commenſurabile
a quella propoſta linea (cioe a quella miſura con laquale meſuraremo, ſia perti-
ca, o paſſo, o piede, o braccio, ouero altra miſura formata a noſtro piacere) ſono
dette rationale, exempli gratia poniamo che la noſtra propoſta linea (con laqua-
le meſuramo, ouero intende occurrente di meſurare le noſtre coſe) ſia quella
miſura materiale che ſe chiama paſſo, diuiſa in piedi cinque, & cadauno piede ſe-
condo il coſtume moderno, in once dodici, hor dico che non ſolamente il det-
to paſſo, ſera linea rationale (per la precedente difinitione) ma anchora tutte le
linee miſurate con il detto paſſo, & con le ſue parti ſeranno dette rationale: per
la preſente difinitione perche tutte le dette linee verranno a eſſere commenſu-
rabili con la noſtra propoſta rationale, cioe con el noſtro paſſo. Et accio che me-
glio me intendi poniamo che ſia vna linea, ouero longhezza longa paſſi ſei
piedi quattro once ſette e mezza, dico la detta linea, ouero longhezza, eſſer
quantita rationale (per la precedente difinitione) per eſſer commenſurabile con
el noſtro paſſo (per la prima difinitione) & la loro commune miſura verra a eſ-
ſere la mezza onza cioe che vna linea longa mezza onza miſurara la propoſta
longhezza preciſamente. 831. volta & miſurara anchora el noſtro paſſo preciſa-
mente. 120. volte onde per la detta prima difinitione ſeranno commenſurabile
& per la precedente, & preſente difinitione, l’una e l’altra ſera rationale che
e la propoſta.

☞ Ma biſogna notare che queſta medeſima difinitione in la ſeconda tradot-
tione parla in queſta altra forma.

5 Et quelle linee che a queſta ſeranno commenſurabile in longhezza
4 & in potentia, & anchora ſolamente in potentia, ſono dette rationale
R  iiii