EVCLID. GEOM. 5

& potentia, quæſdam autem potentia tantum, &c. Quod qui-
dem ex dictis nullo modo ſequitur, ſed demonſtrabitur in ſequen-
tibus, vt diximus.
  LINEA autem illa propoſita, ratione cuius aliæ com-
menſurabiles ſunt, vel incommenſurabiles, dicitur Græci
ῥητὴ, Latinis vero Rationalis; quoniam ea ponitur ſem-
per certa, & nota, aliæ vero cum illa comparatæ non ſemper no-
tæ ſunt, quamuis ſingulæ ſeorſum ſumptæ exiſtant certe quoſq;
ac notæ; eſt quælibet in quocunque parte æquales poſſit diuidi.

VI.

ET huic commenſurabiles ſue longitu
dine & potentia, ſue potentia tantum, Ra-
tionales.

DOCET lineas alias illi, quæ Rationalis dicitur, com-
menſurabiles quomodocunque, appellari quoque Rationales: non
quidem ex poſitione, vt illa, ſed quia cum illa comparatæ re-
periuntur ei commenſurabiles longitudine & potentia, vel po-
tentia tantum.
  ITA QVE ex ſententia Euclidis, radix quadrata huius
numeri 20. vel 100. &c. Seu quod idem eſt, linea recta, cuius
quadratum eſt 20. vel 100. &c. dicitur Rationalis, cum
potentia ſit commenſurabilis lineæ Rationali, quamuis longi-
tudine ſit eidem incommenſurabilis. Decipiuntur ergo Arith-
metici non pauci, qui eam Irrationalem vocant, eo quod nu-
mero non poſſit exprimi.

VII.

HVIC vero incommenſurabiles, Irra-
tionales vocentur.

QVONIAM in antecedenti defin. Euclides lineas illas,
quæ longitudine & potentia, vel quæ potentia tantum ſunt com-
menſurabiles propoſitæ rectæ Rationali, appellauit Rationales;

LIBER. X. 5

les; liquido conſtat, eum hic eas dicere Irrationales, quæ pro-
poſitæ rectæ Rationali incommenſurabiles ſunt omnibus mo-
dis, longitudine videlicet & potentia, non autem longitu-
dine tantum. Ex quibus etiam manifeſtum eſt, radicem quadra-
tam huius numeri 20. vel 1000. &c. ſeu (quod idem eſt) li-
neam, cuius quadratum eſt 20. vel 1000. &c. non poſſe appel-
lari Irrationalem, cum non ſit longitudine, & potentia, ſed lon-
gitudine tantum Rationali lineæ propoſitæ incommenſurabilis.

VIII.

ET quadratum, quod à propoſita re-
cta fit, dicatur Rationale.

QVEMADMODVM linea illa, quæ certa ponitur ac
nota, Rationalis dicitur: Ita quoque quadratum ab ea deſcri-
ptum, Rationale vocatur, quia & ipſum certum eſt, ac notum,
comparatione; illius aliæ ſuperficies, commenſurabiles, in-
commenſurabiles dicuntur.

IX.

ET huic commenſurabilia quidem, Ra-
tionalia.

OMNES planæ ſuperficies quadrato Rationalis lineæ
propoſitæ commenſurabiles, Rationales dicuntur; non quidē
ex poſitione, vt illud, ſed quia cum eo collatæ reperiuntur ei
vel commenſurabiles, vel incommenſurabiles: quemadmodū
etiam lineæ, quæ Rationali lineæ quomodocunque commenſura-
biles ſunt, Rationales appellantur.
  QVONIAM vero lineæ potentiæ ipſa ſi ſint commenſu-
rabilia quad. aut Rationalis lineæ propoſitæ, ſunt ſaltem
potentiæ commenſurabiles lineæ Rationali, ex 3.
defin. perſpicuum eſt, ipſas quoque appel-
lari iuxta defin. 6. Ra-
tionales.

HVIC