LIBER  DECIMVS.                                                                 98

la comprehendunt,sub binis lateribus commenſurabilibus comprehensa,qua quidem vnitat es rectan-
gulum totum numerantes,erunt. Quia vero cuiuſlibet vnitat is longitudo & latitudo certæ ſunt li-
neæ,cum ſint certæ commenſurabiles. Ipſe rectangulum certum producent,cuius quidem longitudo
& latitudo eſt determinata,ſicut ipſa. Quod ſi illi propoſita certa alia comparetur certa, ipſi poten-
tia tantum commenſurabilis,longitudine vero nequaquam. Vt igitur eſt earum linearum vnitat-
es incommenſurabiles eſſe,ex hypotheſi. Quare rectangulum ſub vnitate certa lineæ,& vnitate
reliqua priori incommenſurabili comprehensum,incertum ac indeterminatum eſſe. Nam alteram
eius certam dimenſionem, reliqua incerta indeterminat. Idcirco ex his vnitatibus indeterminatis
conſtans rectangulum,incertum ac indeterminatum erit,hoc eſt,a natura eius quod ſit ex propoſita
aliquum. Si vero eidem propoſita binæ potentiæ tantum commenſurabiles offerantur (adinuicem ve-
ro longitudine incommenſurabiles exiſtant) quæ rectangulum comprehendant,ſeripſum eſt eius re-
ctanguli vnitat es ſub lineis ipſi certæ incommenſurabilibus contineri,atque ſecundum longitudinem
ac latitudinem. Et nihilominus certæ eſſe:nam ſub lineis longitudine ſibi,& potentia ſibi (ſiſac propo-
ſita commenſurabilibus continetur. Sed quia earum potentia certæ propoſitæ commenſurabilis ſit
ſequetur ſub ipſis comprehensum rectangulum,& ab his vnitatibus compoſitum, ipſius certæ qua-
drato commenſurabile ( & ideo certum) eſſe. Nempe rectangulum ex iſdem quadratum vnitat i-
bus conſtans,eidem potentiæ cuiquadrata commenſurabilia extiterunt,commenſurabile fiet.

                              Propoſitio prima.

Duabus magnitudinibus inæqualibus expoſitis, ſi à maiore auferatur
maius quàm dimidium,& eius quod reliquum eſt maius quàm dimidium,
idque ſæpe fiat,Relinquetur tandem magnitudo minor,minore magnitu-
dine expoſita.

Expoſitæur duæ magnitudines A & G D: A ma-
iore autem G auferatur maius dimidio (ſcilicet
D Z, & rursus reliqui G Z maius quàm dimidium
ſcilicet Z I, & ſic ſæpe fiat: Dico tandem relinqui poſſe magnitudinem G I minorem magnitudine
A K minore expoſita. Addantur ipſi A K tot æquales,quæ aliquando G excedant,per 4 diff. quin-
ti,ſintǵ K N, & T B. Quoties vero ſecta eſt A B in T & K, toties ſectur G D,ablato ſæpe plus dimi-
dio in Z & I,cum autem A B ſit maior alia G D,ſed ex A B auferatur T B non maius dimidio, à reliqua
vero G D auferatur Z D dimidio maius,relinquum G Z erit ideo reliquo A T minus. Eodem rursus argu-
mento,quia à maiori A T auferetur K T non maius dimidio,à minori verò G Z auferetur,ex hypotheſi,
Z I maius dimidio,ſequetur reliquum G I minus eſſe reliquo A K,magnitudine inquam minore ex-
poſita. Duabus igitur magnitudinibus expoſitis,&c.        Alias ubi tantùm aufertur à maiore di-
midia ſæpe,Duplatur A K minor quod
excedat G D maiorem in T & B,ſectur
autem bifariam G D in I & Z,quæ ſint I & Z:quoniam ſicut tota A B ad dimidium A T ſicutǵ A T ad A K,ſic
ſunt G D ad G Z & G Z ad G I (nempe in duplatione) AEqua igitur ratione ſicut A B ad A K,ſic erit
G D ad G I (per 22 quinti) ſed maior eſt A B ipſa G D (per hypotheſin) maior itaque erit A K ipſa
G I (per 14 quinti) & proinde G I ablato ſæpe dimidio ſit minor ipſa A K.

                                 MONITVM.

Non deſuerunt qui huius theorematis immenſam in quantitates poteſtatem reſtringere volue-
rint,oppoſito argumento ex decimaſexta tertij,inter quos potior fuit Campanus,cum dicit angulum
contingentiæ ſemper minorem relinqui quolibet rectilineo angulo. A quo ſequi plus quàm dimidium
ablatum fuerit,ideo videri hoc theorema nugatoria exceptione ſæcundandum eſſe. Soluit autem hoc
argumentum,dicens hos angulos non vnioce dici angulos,ac curuum & rectum diuerſi eſſe gene-
ra,quod nos omnino fateri non poſſumus. Nam anguli rectilinei,& anguli contingentiæ idem eſſe
mus,quoad quantitatem,licet quoad commenſurationem ſint diuerſi,angulorum etenim quantitas
in ſola inclinatione linearum continetur,vt quæ fuerit maior minor,vel æqualis inclinatio,quanti-