312

' De B E G I N S E L E N der
Desgelijks zijn eenige onmeetbaar in langte alleen , en eenige in langte en magt .
Want uit ’t gezeyde word  niet getoont ( alhoewel de woorden zoo wel schijnen
te luyden dese dingen ) haar alfoo waarlijks te hebben; maar se geeven ons in ee-
nigermate te kennen eenige deser streepen gezeydt te worden met de voorgestel-
de rechte streep meetbaar te zijn in langte en macht , eenige in macht alleen,
eenige ook niet dezelve voorgestelde rechte streep onmeetbaar in langte en
macht , en eenige in langte alleen. ’ Welk alhoewel ’t uyt gezeyde niet volg,
zoo blijkt ’t zelve uyt de volgende bewijfen.  Maar die voorgestelde rechte streep
word een Reedelijke genaamt , nadien dezelve altijd zeker en bekent gestelt
word, maar de andere , die met dese [reedelijke] betrokken worden, zijn al-
tijd niet bekent, alhoewel een yder der zelver op zelfs genomen , ook zeker
en bekent bestaat, en in eenige gelijke deelen na geval kan gesneden worden.

De zeste Bepaling.
En die met dese [ voorgestelde rechte streep ] meetbaar zijn, of in langte
en macht , of in macht alleen , zijn reedelyken.

H Ier word getoont al d’andere rechte streepen , die meetbaar , of in langte
en macht , of in macht alleen met een reed’lijke rechte streep zijn , ook
Reed’lijke genaamt te worden , niet in wortel , gelijk die rechte , maar inbe-
trekking met de zelve.  Alfoo ook is de vierkante wortel des getals 20 of 1000
enz., of , dat ’t zelde is , de rechte streep , wiens vierkant is 20 of 1000 enz.
word geseyd reed’lijk te zijn , nadien ze in macht meetbaar is met een reed’lij-
ke streep : [ want ’t getal zoo 20 als 10000 is meetbaar met ’t vierkant getal 20
16 als 100 ] alhoewelze in langte met de voorgestelde reed’lijke onmeetbaar
is.  Daarom zijn ook niet weynig Tel-konstenaars c bedrogen , welke mey-
nen die rechte , die met geen getal kan uytgedrukt worden , een Onreed’lijke
genaamt te worden.
e. Arithme-
tici.

De zevende Bepaling.
Maar die met dese [ voorgestelde rechte streep ] onmeetbaar zijn , zijn On-
reedlyke. *
* I. rationa-
les.

N Adien dat alle rechte streepen , die met een voorgestelde reedelijke meet-
baar , of in langte en macht , of in macht alleen, zijn, Reed’lijker genaamt
worden , zoo volgt die rechte , die met de voorgestelde reed’lijke noch meet-
baar in langte en macht , noch in macht alleen zijn , maar geheel onmeetbaar ,
zoo in maght als langte , Onreed’lijke genaamt te worden.

De achtste Bepaling.
En ’t vierkant , dat van de voorgestelde rechte voortkomt, word een Reed-
lijk genaamt.

Gelijk