LIBER X.                                                                 205

vel incommensurabiles : quemadmodum etiam lineæ, quæ Rationali
lineæ quomodocunque commensurabiles sunt , Rationales appelan-
tur.

QVONIAM vero lineæ potentes ipsa spatia commensurabilia, qua-
drato Rationalis lineæ propositæ, sunt saltem potentia commensurabiles
lineæ Rationali, ex 3. defin. perspicuum est, ipsas quoque appellari iuxta
defin.6. Rationales.

X.
HVIC vero incommensurabilia, Irrationalia dican-
tur.
NON aliter superficies planæ quadrato à Rationali lineæ descri-
pto incommensurabiles, Irrationales vocantur, ac lineæ, quæ Ratio-
nali propositæ prorsus incommensurabiles sunt , Irrationales sunt
dictæ.

XI.
ET rectæ, quæ ipsa possunt, Irrationales: si quidem ea
quadrata sunt, ipsa latera; si vero alia quæpiam rectili-
nea, rectæ, quæ spatiis incommensurabilibus æqualia
quadrata describunt.
VOCAT lineas, quæ possunt spatia quadrato Rationali lineæ
incommensurabilia, Irrationales : quemadmodum & ipsa spatia di-
cit Irrationalia : Ita ut, si incommensurabilia spatia fuerint quidem
quadrata, latera ipsorum dicantur Irrationalia : si vero non fuerint
quadrata, sed alia quæcunque figura rectilinea, appellentur rectæ, quæ
describunt quadrata æqualia illis spatiis incommensurabilibus, Irratio-
nales.
COLLIGITVR autem , lineas potentes spatia incommensu-
rabilia quadrato Rationalis lineæ , dici debere Irrationales, ex 7. de-
fin. quemadmodum supra ex 6. defin. colligimus , lineas , quæ possunt
spatia incommensurabilia eidem quadrato Rationalis lineæ , appel-
lari debere Rationales. Nam lineæ, quæ possunt illa spatia incom-
mensurabilia , sunt potentia incommensurabiles lineæ Rationali, ex
4.defin. Cum ergo omnes lineæ potentia incommensurabiles, sint quo-
que incommensurabiles longitudine, ut ad defin. 4. diximus , demon-
strabiturque in coroll. propof 9. manifestum est , ex 7. defin. lineas illas,
quæ possunt spatia incommensurabilia quadrato Rationalis lineæ , dici
Irrationales.
PRÆTEREVNDVM quoque non est , Euclidem & veteres
Geometras has voces : longitudine & potentia , atque potentia
tantum : apponere fere semper vocibus ipsis : commensurabiles ac
incommensurabiles : vix autem & rarissime his : Rationales, &
Irrationales : Rectæ enim dicuntur lineæ commensurabiles longitu-
dine