276

Commentarius in Librum Decimum

I V.
Incommenfurabiles autem funt quadratis earum
nullum fpatium , quod fit communis earum
menfura , contingit reperiri.

CVm de rectis lineis loquatur in præce-
dente definitione,in hac etiam loquitu:
nam particula autem refertur ad rectas fuper-
ioris definitionis potentiâ commenfurabi-
les; differentia verò eft,quod in hac definitio-
ne agit de lineis rectis longitudine incom-
menfurabilibus. Itaque fi multarum linea-
rum quadrata fint incommenfurabilia,hoc eft
nullum fpatium fit quod fit earum com-
munis menfura; ipfæ rectæ fint incommenfu-
rabiles longitudine.
Ad perfectam notitiam harum quatuor de-
finitionum, & fequentium notandum eft pri-
mò. Menfuram in communi effe debere eui-
dem rationis cum menfurato vel menfuran-
do, juxta definitionem 5. lib.5. ut enim com-
parabilia menfura & menfuratum feu menfu-
randum. Quapropter menfura linearum de-
bet effe linea, non autem fuperficies, vel cor-
pus. & menfura fuperficierum debet effe fu-
perficies, non autem linea, vel corpus. & 
menfura corporum debet effe corpus,non au-
tem linea, vel fuperficies; quia quantumlibet
multiplicetur linea, nunquam excedet fuper-
ficiem, vel corpus. Secundò notandum eft
menfuram quantitatum debere effe commo-
datam menfurandis,& vniuerfalorem,quare
ad quadrata metienda, affumitur quadratum,
quod cum fimile fit menfurandis quadratis,
affumitur pro illorum menfura commu: li-
cet quodlibet aliud fpatium planum illi æ-
quale adhiberi poffit, fed non ita accommoda-
te. ex quo fequitur vt fpatium quod com-
munis menfura effe debet, intelligendum fit
conuenientius, quadratum. Notandum ter-
tiò. Quafdam effe rectas lineas quæ funt lon-
gitudine inter fe commenfurabiles; alias ve-
rò longitudine incommenfurabiles: alias ve-
ro potentiâ folum commenfurabiles. Con-
ftabitque ex corollario propof.9. libri huius,
rectas longitudine commenfurabiles, effe et-
iam & potentiâ commenfurabiles: rectas ve-
ro potentiâ commenfurabiles, non femper ef-
fe longitudine commenfurabiles, nam aliæ
funt etiam longitudine commenfurabiles,aliæ
incommenfurabiles longitudine. Prætereà
oftendet in eodem corollario rectas longitu-
dine incommenfurabiles, non femper effe po-
tentiâ incommenfurabiles; aliæ enim funt lon-
gitudine incommenfurabiles, & non poten-
tiâ; aliæ verò longitudine & potentiâ fimul;
alias autem effe potentiâ incommenfurabiles,
eafque femper effe etiam longitudine incom-
menfurabiles. Notandum vltimo rectam li-
neam quæ eft actu rectus quadrati,vel fpatia
quam poteft fieri quadratum per propof. 46.
lib.1. vel eius quadratum eft æquale rectan-
gulo alicui, vel alterius figuræ planæ, vocari ab
Geometris ad exemplar Euclidis in hoc li-
bro multis propofitionibus, rectam lineam
potentem, intelligendo quadratum aliquod,
vel quadrato æquale figuræ datæ: vnde fit vt
recta lineæ potentiâ fit,quadratum ex ea fac-
tum, feu quadratum fuper illam defcriptum.

V.
His pofitis, oftenditur cuiufnam rectæ propofitæ rectas
lineas multitudine fimiles, & commenfurabiles
effe, & incommenfurabiles, alias quidem longitu-
dine & potentiâ, alias potentiâ folum. Vocetur
autem propofita recta linea Rationalis.

DEfinit hoc loco rectam lineam,quæ vo-
catur Rationalis;ita vt fit pofitis defini-
tionibus præcedentibus, recta quæpiam pro-
pofita linea , quam expofitam vocant Geo-
metræ inter demonstrandum. Refpectu cuius
aliæ multæ lineæ rectæ funt commenfurabi-
les, & incommenfurabiles aliæ, ita vt ex his
refpectu illius Rationalis quædam fint longi-
tudine & potentiâ, quædam verò potentiâ
folùm, commenfurabiles; quædam autem ex
his fint etiam refpectu huius Rationalis lon-
gitudine tantùm incommenfurabiles, quæ-
dam verò longitudine & potentiâ incommen-
furabiles. Aduerte nos femper nomen Ratio-
nalis hanc lineam indicans, maiufcula R præ-
pofita infcribere, ad æquiuocationem eui-
tandam alterius nominis rationalis feu ratio-
ni conformis.

V I.
Et hæc commenfurabilis fiue longitudine & poten-
tia, fiue potentia tantum; Rationales.

HOc eft Rectæ omnes lineæ , Rationali
alicui rectæ expofitæ feu propofitæ
commenfurabiles fiue longitudine & poten-
tia, fiue potentia tantum ; Rationales funt
vocandæ.

V I I.
Hic verò incommenfurabiles, Irrationales
vocentur.

HÆc definitio ita intelligi debet, vt
quemadmodùm in antecedente fexta
definiuit