100

E V C L I D I S  S T O I C H E I O M E T R I Æ
II.

INCOMMENSVRABILES autem, quarum nullam communem mensuram
contingit reperiri.

TALES magnitudines sunt, diametri quadrati cuiufuis, & latus eiusdem; quæ
ftram communem, vt proportione vtimur, his libri demonstrabitur ab Euclide. Sunt enim
lineæ incommensurabiles, quibus fcilicet mensura aliqua communis dari non poteft, quarum multa
hoc libro Geometra explicat. Sic & quadrata lineæ incommenfura-
biles, & folida incommenfurabilia, quæ nullam admittunt mensuram communem.

I I.

RECTAE lineæ potentia commenfurabiles funt, cùm quadrata earum idem
fpatiũ metitur.

LINEARVM rectarum quædam commenfurabiles funt longitudine, quas nimirum alia linea, tanquam
mensura communis, metitur; cuiufmodi funt illæ, quas in expofitione def.1. commenfurabiles fimpliciter
diximus: quædam verò longitudine incommenfurabiles, quas fcilicet nulla linea, tanquam mensura com-
munis, metitur. Rurfus linearum, quæ funt incommenfurabiles longitudine, aliæ funt eiufmodi, vt earum qua-
drata fint commenfurabilia; aliæ verò ita fe habent, vt & quadrata earum incommenfurabilia etiam fint. Lineæ
ergo illæ longitudine incommenfurabiles, quarum quadrata funt commenfurabilia, fpeciali funt nomine ab Eu-
clide potentia commenfurabiles; quia videlicet fecundùm earum potentias; hoc eft, fecundùm earum qua-
drata (eft enim, vt ad propof. 7. lib. I. diximus, potentia cuiufque lineæ, quadratum ab ea defcriptum) com-
menfurabiles funt, licet ipfæ (quæ funt longitudine) fint prorfus incommenfurabiles.

QVO D fi quis roget, cur Euclides definierit, fore fcilicet lineas potentia commenfurabiles, non autem com-
menfurabiles longitudine, refpondendum eft, lineas longitudine commenfurabiles fatis fuperiùs, effe explicatas
in definitione commenfurabilium magnitudinum, cùm huiufmodi lineæ vna & communis mensura meti-
tur, vt dictum eft. At verò quoniam lineas potentia commenfurabiles nulla communis mensura metiri po-
teft, fed tantummodo earum quadrata idem fpacium metitur, ideò neceffarium omnino fuit, vt ea propria
definitione explicarentur.

I I I.

INCOMMENSVRABILES autem, cùm quadratis earum nullum fpacium,
quod fit communis eorum menfura, contingit reperiri.

LINEAS reliquas longitudine incommenfurabiles, quarum etiam quadrata incommenfurabilia funt,
vocat incommenfurabiles potentia.

HABENT autem lineæ commenfurabiles tam longitudine, quàm potentia, hāc quæft commenfurationem
fe, & connexionem, vt lineæ longitudine commenfurabiles, fint etiam commenfurabiles potentia; ita vt mul-
tæ lineæ dari poffint commenfurabiles longitudine, quin earum quadrata commenfurabilia quoque fint; quo-
niam quadrata ex commenfuratione earum menfuram defcriptam metitur tanquam menfura communis
metitur earum quadrata; vnde hæc forma apparet: ftrata intermedia A B, metitur reliqua
C D, E F, ita quoque quadratum A G, quadratum
C H, E I, metitur: Non itaque, vt multæ lineæ
potentia commenfurabiles, fint etiam commen-
furabiles longitudine; nam multæ lineæ
funt potentia commenfurabiles, hoc eft, qua-
drata habent commenfurabilia, quarum tamen
longitudines omnino incommenfurabiles funt,
vt in hoc libro demonftrabitur. Rurfus inter lineas incommenfurabiles tam longitudine quàm potentia, hæc
infignis colligatio reperitur, vt omnes lineæ potentia incommenfurabiles fint etiam incommenfurabiles lon-
gitudine; Non autem contrà, vt omnes lineæ longitudine incommenfurabiles, fint quoque neceffario, in-
commenfurabiles potentia, cùm multæ lineæ reperiantur longitudine inter fe incommenfurabiles, cùm tamen potentia, hoc
eft, fecundùm earum quadrata, commenfurabiles exiftant. Quæ quidem omnia perfpicua erunt ex corolla-
rio propof. 9. huius libri.

V.

HIS pofitis, oftenditur, cuicunque rectæ propofitæ rectas lineas multitudine in-
finitas & commenfurabiles effe, & incommenfurabiles: alias quidé longitudine, &
potentia; alias verò potentia folùm. Vocetur autè propofita recta linea, rationalis

SI proponatur aliqua recta linea nota magnitudinis, erunt omnino aliæ, quæ quàm illa comparantur
quædam illi commenfurabiles longitudine ac potentia, quædam verò potentia tantùm; item quædam illi in-
[uncertain: bominifc-]