MEETKONST. 10. Boek. 313

GElijk die voorgestelde rechte streep; dewelke zeker en bekent gestelt word,
reed’lijk genaamt word. Alzoo ook word ’t vierkant van de zelve voort-
komende, of op dezelve beschreven zijnde, reed’lijk genamt: nadien ’t ook
zeker en bekent is, en andere vlakken met ’t zelde betrokken, of meetbare of
onmeetbare gezeyd worden te zijn.

De negende Bepaalìng.
En [ alle vlakken ] die met dit [ voorgestelde vierkant ] meetbaar zijn, zijn
Reed’lijkens.

A Lievlakken, die met ’t vierkant des voorgestelden reed’lijkens streeps, dat
reed’lijk is, meetbaar zijn, worden reedlijke genaamt, niet uyt de voor-
stelling als dat vierkant, maar nadien ze met ’t zeltde betrokken bevonden wor-
den meetbaar te zijn.

De thiende Bepaalìng.
En [ alle vlakken ] die met dit [ voorgestelde vierkant ] onmeetbaar zijn,
zijn ook Onreed’lijkens.

D Eijgelijks worden alle vlakken, die met ’t vierkant des voorgestelden reed’-
lijken streeps, dat ook reed’lijk is, onmeetbaar zijn, Onreed’lijkens ge-
naamt, niet uyt de Voorstelling, maar nadien ze met ’t reed’lijk vierkant be-
trokken, bevonden worden onmeetbaar te zijn.

De elfde Bepaalìng.
En de rechte streepen, die dezelve [ onreed’lyke vlakken ] vermogen, zijn
Onreed’lijkens: want indien dezelve [ vlakken ] vierkanten zijn, zoo zijn
de rechte haar zijden: maar indienze eenige andere rechte streepte [ af-
beeldingen ] zijn, die recht beschrijven vierkanten, die gelijk met [ def ]
onmeetbare ruyten zijn.

H Ier worden de rechte streepen onreed’lijke genaamt, welke vermogen
de vlakken die onmeetbaar met een vierkant eens reed’lijkens streeps zijn;
gelijk ook die zelve vlakken gezeyd worden onreed’lijkens te zijn. ’Is by de
oude Meetkonstenaars gewoon, dat ’er gezeyd word een rechte streeck een
ruymte of vlak te vermogen, wanneer ’t vierkant des zelven rechte gelijk de
gezeyde ruyte of vlak is: waar uyt ook klaar blijkt, wanneer de gezeyde on-
reed’lijke vlakken vierkanten zijn, die onreed’lijke rechte haar zijden te zijn:
maar indien die vlakken andere rechtstreepte ruyten zijn, diezelve onmeet-
bare ruyten gelijk de vierkanten dezer onreed’lijke rechten te zijn.
Met recht kan hier niet overgeslagen worden dat de oude Meetkonstenaars

R r

defe