ELEMENTVM DECIMVM.

nim mensuram vtramque metientem,Potentia etiam incommensurabiles erunt,quia vt constat
ex 13.definitione earum quadrata nullam habent aream communem, quæ vtrumque quadra-
tum ex illis descriptum metiri possit.

EX CLAVIO.

QVOD si quis roget,cur Euclides definiat solùm lineas potentia commensurabiles,non autem commensurabiles longitu-
dine,respondendum est, lineas longitudine commensurabiles satis superque esse explicatas in definitione magnitudinum com-
mensurabilium,cùm huiusmodi lineas vna communis mensura metiatur,vt dictum est. At verò quoniam lineas potentia com-
mensurabiles, nulla communis mensura metiri potest,sed tantummodo earum quadrata idem spatium metiuntur; ideò neces-
sarium, omnino fuit, vt ea propria definitione explicarentur.

SCHOLIVM.

HIC aduertendus est Lector, quid per potentiam lineæ sit intelligendum. Potentia enim lineæ cuiusuis,nihil aliud est, quàm
quadratum ex illa descriptum.

DEFINITIO. IIII.

INCOMMENSVRABILES autem cum quadratis earum nullum spatium,
quod sit communis earum mensura contingit reperiri.

OMNES lineæ,quæ nullam admittunt communem mensuram,quarum etiam quadrata
nullam aream habent pro communi mensura,rectè ab Euclide appellantur potentia incommen-
surabiles,vt ex antecedenti definitione facile est colligere.

EX CLAVIO.

HABENT autem lineæ commensurabiles longitudine,quæm potentia hinc quæst commensurari,inter se, & vt commen-
surationem,vt lineæ longitudine commensurabiles,sint etiam commensurabiles potentiâ:at verò multæ lineæ dari possint commen-
surabiles longitudine,spatia earum quadrata commensurabilia quoque sint,quoniam quadratum ex communi earum mensura descrip-
tum metitur vtrumque mensura communis earum quadrata,vt in subiectâ figurâ apparet.

l
16
e            4            f c
h
4
d a
g
l
b

SICVT enim recta a b,metitur rectas c d,e f. Ita quoque quadratum a g,quadrata c b,e i,metitur:Non autem,vt om-
nes lineæ potentia commensurabiles,sint etiam commensurabiles longitudine:multæ enim lineæ sunt potentia commensurabiles,
hoc est,quadrata habent commensurabilia,quæ tamen longitudine omnino incommensurabiles sint, vt in hoc libro demonstra-
bimus.

Rursùs inter lineas incommensurabiles tam longitudine,quàm potentiâ,huiusmodi colligatio reperitur,vt omnes lineæ poten-
tia incommensurabiles,sint etiam incommensurabiles longitudine:Non autem contra,vt omnes lineæ longitudine incommensu-
rabiles,sint quoque incommensurabiles potentiâ:siquidem multæ lineæ reperiantur longitudine inter se incommensurabiles, cùm ta-
A ij