30

ΕΥΚΛΕΙΔΟΥ ΣΤΟΙΧΕΙΟΝ
ΔΕΚΑΤΟΝ

ΣΥΜΜΕΤΡΑ μεγέθη λέγεται τὰ ὑφ’ αὐτὸ μέτρῳ με
τρούμενα. Ἀσύμμετρα δὲ, ὧν μηδὲν ὑπάρχει κοινὸν
μέτρον γενέσθαι. Εὐθεῖαι δυνάμει ἀσύμμετροι εἰσὶν, ὅταν
τὰ ἀπ’ αὐτῶν τετράγωνα τοῖς ἀπ’ αὐτῶν χωρίοις μετρητῇ.
Ἀσύμμετροι, ὅταν τοῖς ἀπ’ αὐτῶν τετραγώνοις, μηδὲν
ὑπάρχει κοινὸν μέτρον γενέσθαι. Τούτων ὑποκειμένων δείκ-
νυται ὅτι τῇ προτεθείσῃ εὐθείᾳ ὑπάρχουσιν εὐθεῖαι πλῆθος ἀπειροσύμ-
μετροι τε καὶ ἀσύμμετροι, αἱ μὲν μήκει καὶ δυνάμει, αἱ δὲ δυνάμει μόνον.
- Καλεῖσθω δὲ ἡ μὲν προτεθεῖσα εὐθεῖα ῥητή. - Καὶ αἱ ταύτῃ σύμμετροι
εἴτε μήκει καὶ δυνάμει, εἴτε δυνάμει μόνον, ῥηταί. Αἱ δὲ ταύτῃ ἀσύμμετροι,
ἄλογοι καλείσθωσαν. Καὶ ἡ μὲν ἀπὸ τῆς προτεθείσης εὐθείας τετρα-
γώνου ῥητή. Καὶ τὰ τῇ τούτῳ σύμμετρα. Τὰ δὲ τῇ τούτῳ ἀσύμμετρα,
ἄλογα καλεῖσθω, καὶ αἱ δυνάμει καὶ αὐτὰ ἄλογοι. Εἰ μὲν τετράγωνα ἐν,
αὐτὰς δὲ πλευρὰς, ἢ ἔστω τινα εὐθύγραμμα, αἱ δὲ αὐτοῖς τετράγωνα
ἀναγράφουσι.

ΥΟ μεγέθων ἀνίσων ἐκκειμένων, ἐὰν ἀπὸ τοῦ μείζονος ἀφαι-
ρῇ μέτρον ἢ ἥμισυ, καὶ τὸ καταλειπόμενον μέζον ἢ ἥμι-
συ, ἢ τοῦτο ἀεὶ γίγνηται. λειφθήσεται τι μέγεθος, ὃ ἔσται ἐλάσ-
σον ἐκκειμένου ἐλάσσονος μεγέθους. Ἔστω δύο μεγέθη ἄνισα, τὰ
αβ, γδ, ὧν μεῖζον τὸ αβ. λέγω ὅτι ἐὰν ἀπὸ τοῦ αβ ἀφαιρῇ μέτρον ἢ ἥμισυ, καὶ τὸ κατα-
λειπόμενον μέζον ἢ ἥμισυ, καὶ τοῦτο ἀεὶ γίγνηται. λειφθήσεται τι μέγεθος, ὃ ἔσται ἐλάσ-
σον τοῦ γδ μεγέθους. τὸ γὰρ πολλαπλασιαζόμενον ἔστω ποτὲ τὸ αβ μέγεθος. ἔστω
πολλαπλασιασθω, καὶ ἔστω τὸ δε. ἐπεὶ τὸ αβ μέζον ἢ ἥμισυ
τοῦ δε. ἐστὶν ἴσον τῷ δζ ἢ κε, ἢ ἄφαιρεθω ἀπὸ τοῦ δε τὸ αβ μέζον ἢ ἥμισυ, ἔστω τὸ βζ,
ἀπὸ δὲ τοῦ αε μέζον ἢ ἥμισυ, ἔστω τὸ δκ, καὶ οὕτω ἀεὶ γιγνέσθω. ἐπεὶ ἂν ἐκ τῶν
αβ διαιρέσεων, ἰσοπληθὲς γίγνηται, ταῖς γδ καὶ δε διαιρέσεσιν. ἔστωσαν
ἂν αἱ κκ καὶ ββ. διαιρέσεις, ἰσοπληθὲς εἶναι ταῖς γδ καὶ δε. ἔτι μεῖζον
ἔστω δὴ τὸ δε τοῦ αβ, καὶ ἀφῃρηται ἀπ’ αὐτοῦ τὸ ἥμισυ. τὸ εζ, καὶ ἀπὸ τοῦ αβ
μεῖζον ἢ ἥμισυ. τὸ βζ. λοιπόν ἄρα τὸ ζδ. λοιπόν ἄρα τὸ ζδ ἐλάσσον ἢ ἥμισυ τοῦ δε, καὶ
ἔτι μεῖζον δὴ τὸ κλ τοῦ δζ, καὶ ἀφῃρηται ἀπ’ αὐτοῦ τὸ ἥμισυ. τὸ λη, καὶ ἀπὸ τοῦ
δζ μεῖζον ἢ ἥμισυ. τὸ δη. λοιπόν ἄρα τὸ ηκ. λοιπόν ἄρα τὸ ηκ ἐλάσσον ἢ ἥμισυ τοῦ κλ, καὶ
οὕτω ἀεὶ γιγνέσθω. ἔσται ἄρα τὸ ἀκ ἐλάσσον ἢ ἥμισυ τοῦ ἐκκειμένου ἐλάσσονος μεγέθους τοῦ γδ. ὅπερ ἔδειξα.

ἄλλως.
ὁμοίως δὲ δειχθήσεται, καὶ ἥμισυ τὸ ἀφαιρούμενον. ἐκκεισθω δύο
μεγέθη ἄνισα τὰ αβ γδ, ἔστω δὲ τὸ ἐλάσσον ἔστω ἐκκειμένου δὴ τὸ γδ.
πολλαπλασιαζόμενον ἔστω ποτὲ τὸ αβ μέγεθος. γέγονεν ἄρα τὸ δε.
καὶ διῃρήσθω εἰς τὸ ἴσα τοῦ γδ τὰ ηθ ἢ κλ, καὶ ἀπὸ τοῦ δε ἀφῃρησθω
μεῖζον ἢ τὸ ἥμισυ τὸ εβ, καὶ ἀπὸ τοῦ ηθ μεῖζον ἢ ἥμισυ τὸ ηλ, καὶ οὕτω ἀεὶ γιγνέσθω
[illegible]

A  B  Γ  Δ