L I B E R  X.                                                                 201

Vt lineæ longitudine commenſurabiles, ſint etiam commenſurabiles po-
tentia, ita vt nullæ lineæ dari poſſint commenſurabiles longitudine, quarū
earū quadrata commenſurabilia quoǵ; ſint; quoniam quadratorum &c
communis earum menſura deſcriptum metiatur tanquam menſura com-
munis earū quadrata, vt in ſubiecta figura apparet: ſi vt enim recta A B,
metiatur rectas C D, E F, ita quoǵ; quadrat-
um A G, quadrata C H, E I, metiatur :
Non autem, vt omnes lineæ potentia commen-
ſurabiles, ſint etiam commenſurabiles longitudi-
ne; multæ enim lineæ ſunt potentia commenſurabiles, hoc eſt, quadrata
habent commenſurabilia, quæ tamen longitudine omnino incommen-
ſurabiles ſunt, vt in hoc libro demonſtrabitur. Rurſus inter lineas in-
commenſurabiles tam longitudine quam potentia, huiusmodi colligatio re-
peritur, vt omnes lineæ potentia incommeſurabiles, ſint etiam incom-
menſurabiles longitudine; Non autem contra, vt omnes lineæ longi-
tudine incommeſurabiles, ſint quoǵ; incommeſurabiles potentia,
cum multæ lineæ reperiantur longitudine merè ſe incommeſurabiles,
eſſe tamen potentia, hoc eſt, ſecundum earum quadrata, commenſu-
rabiles exiſtant. Quæ quædam omnia poſtſcripta erunt ex coroll. propoſ. 9.
huius libri.

                                    V.

HIS poſitis, oſtenditur, cuicunq; rectæ propoſitæ re-
ctas lineas multitudine infinitas & commenſurabiles eſ-
ſe, & incommeſurabiles: alias quidem longitudine, &
potentia; alias vero potentia ſolum. Vocetur autem pro-
poſita recta linea, Rationalis.

SI proponatur aliqua recta linea nota magnitudine erunt omnium
aliarum, quæ cum ipſa comparantur, quædam illi commenſurabiles lon-
gitudine ac potentia, quædam vero potentia tantum. Item quædam illi
incommenſurabiles longitudine tantum, quædam vero longitudine, &
potentia, vt hoc decimo libro demonſtrabitur variis in locis. Non enim
vult Euclides ex dictis oſtendi, ſeu colligi, (quamquam eius verba hoc
ſonare videantur) hæc ita ſe habere: ſed ſolum indicat nobis, & innuit
quodam modo, linearum quasdam dici poſſe propoſitæ rectæ lineæ com-
menſurabiles longitudine, & potentia, quasdam autem potentia tan-
tum, &c. Quod quidem ex dictis nullo modo ſequitur, ſed demonſtra-
bitur in ſequentibus, vt diximus.

LINEA autem illa propoſita, ratione cuius aliæ commenſurabiles ſunt;
vel incommenſurabiles, dicitur Græcis ῥητὴ; Latinis vero Rationalis;
quoniā ea ponitur ſemper certa, & nota, aliæ verò cum illa comparatæ
non ſemper notæ ſunt, quamuis ſingulæ earum ſemper exiſtant certæ
quoǵ; ac notæ; cum qualibet in quascunq; partes æquales poſſit diuidi.

E T