LIBER X.                                                                 201

abſt,ut exiſtimo, tractationem illam radicum requiri, ut facilius
hic liber intelligatur, Non negaverim tamen, eum, qui rationem radi-
cum atque calculum tenverit, maiore cum voluptate hunc librum
percepturum, quam qui illarum omnino ſit ignarus; propterea quod
ille demonſtrationes ad uſum poteſt revocare, hic vero nullo modo.
Hac enim de cauſa, & nos priora decem liberos ita ſecundò lib. me-
moriæ accommodavimus, ut oblectationem animi maiorem ex iis ſen-
ſu caperet, ac fructum; non autem ut ea, quæ in illo demonſtran-
tur, facilius arbitraremur intelligi poſſe ex numeris. Cur ergo (dicet
aliquis) ut in eo libro, non ponendo etiam in hoc exempla numerorum,
quibus Algebra utitur, uſurpâſſi, ut ea res & maiori voluptate eſſet,
& commodo, legentibus? In promptu cauſa eſt, quare id omittendum pu-
taverimus. Cum enim perpauci ſint hoc tempore, quibus celeberrima il-
la Algebra ars ſit cognita, videbantur numeri illi, ſi adhiberentur, te-
nebras potius effuſuri, quam lucis aliquid maioris daturi, & perſpicui-
tatis; quippe ita ingenia ſtudioſorum pro adiumento, ea luce, quam his
noſtris commentariis afferre laboramus, plus caperent incommodi, ni-
miam demonſtrationis ipſius percipiendæ. Id quod in lib. 2. accidere non
potuit, cùm additionem numerorum integrorum, ac multiplicationem,
quæ ſola neceſſaria ibi fuerunt, nemo fere ſit, qui ignoret. Huc accedit,
quod quæ in Algebra ſunt uſu ſaſi, facilè negotio demonſtrationes huius
lib. ad numeros accommodare poſſunt per ſeipſos, quando volunt; præſer-
tim cùm iam hoc ipſum non multo ante à Michaele Stifelo nobili Arith-
metico in 2. lib. operis, quod de Arithmetica integra integra inſcripſit,
diligenter oſtenſum ſit, & accurate.

ITAQVE, ut ad inſtitutum redeamus, incohemus ipſam Eucli-
dis, more ſuo, ab explicationibus vocabulorum, quibus utendum eſt;
declarat primo loco, quantam magnitudines dicantur commenſurabiles,
definiens eas eſſe, quas eadem menſura metitur.  A
Vt duæ magnitudines A, B, quas eadem menſu-                 B
ra C, metitur, (metitur enim C, ipſam A, qua-                 C
tor repetita, & ter ſumpta ipſam B,) dicantur commenſurabiles. Eo-
dem modo commenſurabiles ſunt, ſipeca 20. palmorum & lineæ 13. pal-
morum: quia ea linea tam quinos palmi, quam dimidiati palmi,
quam tertiæ partis unius palmi, &c. metitur. Similiter commenſura-
biles dicuntur ſuperficies, quas una, & eadem ſuperficies metitur;
Item corpora, ſolida commenſurabilia, quæ metitur idem corpus ſeu
ſolidum.

II.

INCOMMENSVRABILES autem, quarum nullam
communem menſuram contingit reperiri,
TALES magnitudines ſunt; diameter quadrati cuiuſſibet, & la-
tus eiusdem quoniam nullam habent menſuram communem, ut pro-
poſitio-