EVCL. ELEMENT. GEOM.

unitatum fpecies fue natura cum à numero radicem non habente, candem radicem educi poffimus.
Cùm enim ea nullas huius numeri habeat unitates (eo quòd eius nulla fit radix) manifeftum relin-
quitur, unitates eidem applicatas à prioris numeri unitatibus alienas effe, quoniam fi alienæ non
effent, ipfa radicem numeri exprimerent, quod fieri non poteft, cùm nullam habeat, ex hypothefi.
Idem in quauis radice numerorum dicemus, fiue quadrata, fiue cubica, fiue furde, fiold, aut alia fue-
rit quælibet. Quæ igitur quantitates à certarum unitatibus componuntur, certæ erunt. Quæ verò
ab earumdem unitatibus componi poffunt, incertæ dicantur, tanquam ab alienis unitatibus
compoſita. Obijceretur tamen quadrangulum rectangulum fub lineis potentia tantùm commenfura-
bilibus comprehensum, certum non dici, licet linea illa certa dicatur. Ad hæc dicemus harum li-
nearum vtramque longitudinem, vt iam diximus, certam non effe, qua quidem incerta longitudine il-
lud producit rectangulum, fed potentia earum vtramque tantùm certam effe, & que denominationem
certitudinis lineæ eam potenti tribui. Quare rectangulum ex earum potentia certa conftans, cer-
tum erit, quod quidem fab incerta, earum longitudine producatur. Incertum erit, vt latius patet
vigesimaprima propoſitione huius. Ea de cauſa dicemus incerta rectangula bifariam præcipuè gene-
rari, ex binis certis longitudine tantùm incommenfurabilibus. Scilicet cùm fub illis contineatur re-
ctangulum, per vigesimamprimam, cùm ex illis coniunctis fit quadratum, per trigesimamfextam,
& cùm à maiori auferatur minor, reliqua quadrati (per feptuagesimamtertiam huius) vt poft hac vi-
debimus. Huius eft caufa quòd in his modis femper coferuntur longitudines fibi inuicem incommen-
furabiles, & ideo incertum producunt. Si autem earum potentia (quæ commenfurabilis fuit) colla-
te planum componant, illud neceffario certum erit, cùm conftet ex potentia potentiæ certæ com-
menfurabili.

Diffinitio vndecima.

Et illa potentes, incertæ. Siquidem quadrata fuerint, corum latera incer-
tæ. Si verò alia quædam rectilinea fuerint, Lineæ æquali a ipfis quadrata de-
fcribentes, incertæ erunt.

Futurum loquendi modum (ibi fumit Euclides, cùm dicat, & illa potentes, lineæ etenim potentes
illa plana quæ propoſito certo plano incommenfurabilia effe diximus, incertæ appellantur, quæcun-
que fuerint rectilinea. Nam fi quadrata fuerint, eorum latera incertæ lineæ erunt. Si verò alia re-
ctilinea fuerint, lineæ deſcribentes æqualia quadrata ipfis rectilineis, incertæ fimiliter appellabun-
tur. Potentiam namque lineæ diximus eſſe ſuperficiem quadrato ab ea deſcripto æqualem. Cùm igi-
tur linea in ſuas unitates ducta, quadratam generat ſuperficiem, ipſam ſuperficiem ex ipſius lineæ
unitatibus genitam eſſe diximus. Sigitur eſſente ſuperficiei unitates, unitatibus propoſitæ ſuperfi-
ciei (ex hypotheſi) ſint alienæ, cùm ſint incommenſurabiles, ſequetur lineæ certæ propoſitæ ſuperfi-
ciem generantis unitates, unitatibus lineæ, incommenſurabilem aream generantis alienas eſſe. Po-
tens igitur aut generans incommenſurabilem aream certo plano rectæ lineæ, incerta dicetur eo quòd
alienas à certa propoſita habeat in ſe unitates. Illud vnum ac idem eſſe ait Euclides, quacunque fue-
rint plana. Nam ſi ſint quadrata, loquitur de eorum lateribus, ſiue radice. Si verò alia fuerint recti-
linea, hoc eſt, rectangula, parallelogramma, pentagona, trapeſia, &c. Cùm ſingula in triangula & pre-
inde in quadrata (per decimamquartam ſecundi) redacantur. Intelligit eorum quadratorum recti-
lineis præfatis æqualium latera, incerta dici: eo quòd areas incertis areis æquales, & proinde incer-
tas, producant.
Quia verò diximus quadratam ſuperficiem ex unitatibus lineæ illam componentibus fieri, Re-
minifci oportet eorum quæ diximus ad finem primæ diffinitonis ſeptimi, unitates ſcilicet naturam
eius cui applicantur ſemper inſequi. Scimus autem infinita lineæ unitates nullam generare ſuper-
ficiem, cùm latitudine careant. Sed cùm dicimus ſuperficiem ab unitatibus lineæ generari, Intelli-
gemus unitates illas contineri ſingulas ſub binis unitatibus propoſitæ lineæ, in quibus unitates ſe-
ctæ, & hac lege ſent rectangula, ſub binis lineis contenta, per primam diffinitonem (candid.) di-
cuntur unitates quadratum totius rectæ propoſitæ metientes, & ipſius quadrati naturam ſeſtan-
tes, quod ſemper ſub vnica contineri linea diximus. Siquidem binæ proferantur lineæ, quarum ab
eis comprehensum rectangulum unitatibus diſtinguere velimus. Alteram earum (quacunque fue-
rint) ſemper certam propoſitam dicere poſſumus, cui reliqua conferenda eſt, quæ ſi per unitates pro-
poſita certa commenſurabiles, diſtingui poſsit, hæ unitates ſingulæ à binis lineis ſumptæ, rectangu-
la