E L E M E N T.                                                                 403

5  Cela estant ainsi, il est euident qu’à route ligne droite
proposée, on trouuera infinies lignes droictes commensura-
bles, & infinies incommensurables: les vnes en longueur &
puissance, les autres en puissance seulement. Or ceste ligne
droicte proposée, est appellée rationelle.

c’est à dire que quand on propose quelque ligne droicte de grandeur cognue & deter-
minée, icelle est appellée rationelle, pource que c’est selon elle que nous ratiocinons: &
appliquant les nombres à telles lignes, nous les poserons tousiours d’vn de ces nombres ab-
solus, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, &c.

6  Et les lignes droictes commensurables à ceste ligne ra-
tionelle, soit en longueur & puissance, soit en puissance seu-
lement sont aussi appellées rationelles.

7  Mais les lignes incommensurables à ceste ligne rationelle,
sont dictes irrationelles.

si comparant quelque ligne droicte, à la ligne prinse pour rationelle, & sur la-
quelle nous ratiocinons, elle se trouue commensurable à icelle rationelle, soit en longueur,
ou puissance, ou en puissance seulement, telle ligne est aussi rationelle; mais si elle
est incommensurable à icelle ligne rationelle proposée, tant en longueur qu’en puissance,
ceste dicte ligne est appellée irrationelle.

8  Le quarré descris sur vne ligne rationelle proposée, est ap-
pellé rationel.

Tout ainsi que ceste ligne-là, laquelle est cognue & determinée de certaine quantité
est dite rationelle; ainsi aussi le quarré descris sur icelle ligne, est appellé rationel,
pource qu’iceluy est certain & cognu: & les superficies comparées à iceluy quarré, sont
aussi dictes rationelles, ou bien irrationelles, selon qu’elles seront trouuées commensura-
bles ou incommensurables à iceluy quarré rationel, ainsi qu’il est dit és deux definitions
suiuantes.

9  Les figures commensurables à ce quarré rationel, sont
aussi rationelles.

10  Mais celles qui luy sont incommensurables, sont irratio-
nelles & sourdes.

11  Et les lignes droictes qui peuent icelles figures irratio-
nelles, sont irrationelles & sourdes.

or vne ligne droicte est dite pouuoir vne figure, quand le quarré descris sur icelle est
EEe ij