LIBER DECIMVS.                                                                 99

EVCLIDIS

ELEMENTVM
DECIMVM

DEFINITIONES.
I.

COMMENSVRABILES magnitudines dicuntur, quas eadem
mensura metitur.

ABSOLVIT Euclides in antecedentibus novem libris ὅσα ad numeros & rationes, quan-
tum satis fuit, & ad res Geometricas intelligendas. Nunc in hoc decimo libro aggre-
ditur ad disputationem linearum commensurabilium, & incommensurabilium, qua-
rum causa numerorum tractationem ab eo susceptam esse superius diximus. Nam sine
cognitione harum linearum complures magnitudines cum solidae tum planae, ne{que} per-
fecte intelligi possunt, ne{que} cum res clariori, in opus 43. Vsum conferri; propterea quod
plerae{que} latera earum incommensurabilia sunt. Id quod & de planis ipsis ita solidis
dici potest, quippe cùm & hae incommensurabilia latera plerunque existant, vt ad finem huius libri monstrabi-
mus. Quoniam verò hic liber multum obscurus est & difficilis, ob linearum, de quibus disserit, obscuri-
tatem; omnes neruos industriae mea in eo contendam, vt ex his, quae hactenus ab Euclide sunt demonstrata,
ita planus reddatur, ac facilis, vt sine multo labore, & quaesi, qui praecedentium tantum librorum demonstra-
tiones recte intellexerit, possit percipi. Neque enim in eorum possum sententiam ire, qui putant ad eius in-
telligentiam esse necessariam eam partem Arithmetices, quae de radicibus numerorum, tam rationalibus
quam irrationalibus, vt vocant, sermonem instituit: Immo contra persuasum mihi por{ro} habeo, cogni-
tionem perfectam illius partis Arithmetices pendere ex hoc 10. lib. tantum abest, vt exigam, vt ad cognitionem
illam radicum requiri, vt facilius hic liber intelligatur. Non negarem tamen, eum, qui rationem radicum,
& calculum teneat, maiore cum voluptate hunc librum percepturum, quam qui illarum omnino sit
ignarus; propterea quod ille demonstrationes ad vsum potest reuocare, hic verò nullo modo. Hac enim de causa
& nos prima decem theoremat a secundi lib. numeris accommodauimus, vt oblectationem animi maior-
em ex eo studio sumeret, ac si (quod) nos autem vt ea, quae in illo demonstrantur, facilius arbitraremur
intelligi posse a tyronibus. Cur ergo (dicet aliquis) vt in eo libro, non perinde etiam in hoc exempla numer-
orum, quibus Algebra vtimur, vsurpassis, ea res & maiori voluptati esset, & commodi legentibus? Id prompta
causa est, quare id omittendum putauimus. Cùm enim per paucis sint hoc tempore, quibus celebris illa
Algebrae ars sit, & qui in ea versati sint, si adhiberentur, teneras potius offuscarent, quam illis aliqua
maioris daretur, & perspicuitatis; quippe ita ingenia studiosorum pro adiuuamento, ac luce, quam his nostris
commentariis afferre laboramus, plus asperi, quam commodi, & demonstrationes ipsas obscurarent: Id
quod in lib. 2. accidisse non potuit, quoniam additionem numerorum integrorum, ac multiplicationem, qua sola
nostra fere his fere vtimur, nemo fere, nisi sit ignarus. Huc accedit, quod qui in Algebra sunt versati, facili negotio
demonstrationes huius lib. ad numeros accommodare possunt per se ipsos, quando volunt. Praeterea cum iam
hoc ipsum non multò ante à Michaele Stifelio nobili Arithmetico in 2. lib. operis, quod de Arithmetica inte-
gri inscripsit, diligenter esse factum, & editum, &c.

Atque vt ad institutum redeamus, inchoans rem ipsam Euclides, more suo, ab expli-
cationibus vocabulorum, quibus vtendum erit; declarat primo loco, quonam magnitudines
dicantur commensurabiles, definiens eas esse, quas eadem mensura metitur. Vt dua magn-
itudines A, B, quas eadem mensura C metitur, (metitur enim C ipsam A, quater repetita, &c
ter, siue ipsa ipsam B,) dicuntur commensurabiles. Eodem modo commensurabiles sunt,
linea 20. palmorum, & linea 13. palmorum; quia eas linea tantum vnius palmi, quam dimidia-
ti palmi, quam tertia partis vnius palmi, &c. metitur. Similiter commensurabiles dicuntur
superficies, quae vna, & eadem mensura metiuntur. Item corpora, solida{que} commensurabilia,
quae metiuntur idem corpus, seu solidum.

A   B   C

1 2