LIBRO X.
Il Tradottore.

I
A qual diffinitione e assai piu larga & generale di l’altra,perche questa vo-
le che anchora quelle lineeche fono commenfurabili folamente in poten-
tia con la noftra propofta ratiqnale(folo con la noftra mifura di paffo,ouer per-
tica,ouero altra forte di mifura)fiano chiamate ratiqnale , perflche feguita che
quelle quantita che communamente da prattici fono dette radice forde, & ir-
rationale (come feria la radice quadrata di diece ouero di dodici & di ogni
altro numero non quadrato)l’autore vole che effendo tai quantita linee fiano
dette ratiqnale(per effere e il fuo quadrato ratiqnale) & fe cofi non fuffe feguita
fta gran difcordantia nelle diffinitioni de binomi, & refidui,& in altre propo-
fitioni di quefto decimo,come procedendo fe potra facilmente conoscere, ve-
ro e che fe tai quantita fcrano fuperficie feranno poi dette irrazionale e mediale
come nella terzadecima propoftione di quefto fi potra vedere,

Diffinitione.vi.

6
4  Et quelle linee che feranno alla medefima incommunicante fono
   dette irrazionale, ouero forde.

Il Tradottore.

A
Nchora quefta diffinitione fi debbe intendere congiunta fucceffiuamen
te alla precedente della prima tradottione; perche in quefta lui diffinifce
che tutte quelle linee che non feranno commenficante alla medefima noftra pro-
pofta retta linea (cioe alla noftra propofta mifura materiale)fono dette linee ir-
rationale, ouero forde, tamen quefta medefima diffinitione in la feconda tra-
dottione parla in quanto altro modo videlicet.

Et quelle lineeche feranno à quella incommenfurabile per l’uno
& l’altro modo , cioe in longhezza, & in potentia fono chiama-
te irrazionale.

I
A quale diffinitione intendendola congiunta fucceffiuamenre con la prece-
dente (pur della feconda tradottione ) vien a conformarfi con il conuerfo
di quella,cioe che vna linea incommenfurabile folamente in longhezza con la
noftta mifura non fe debbe chiamare,ne intendere irrazionale (come fopra la
precedente fu detto) anci lui vole che la fe intenda ratiqnale per effer il fuo qua-
drato ratiqnale,e pero bifogna notare che il vulgo di prattici fin al prefente( fe-
guendo la tradottione di Campano)feradire di tutti li numeri non quadrati
& difendo linee come effendo fuperficie li chiamano irrazionale & forde. niente
di meno le fi debbeno intendere ratiqnale efendo linee come parla la feconda
tradottione altramente feguiria (come di fopra difsi) grande difcordantia ne i
luoghi che feguiranno in quefto decimo,ideo &c.

Diffinitione.vii.

7
0  Ma ogni quadrata fuperficie con laquale per el prefuppofito ratio
   cinatio e detta ratiqnale.

Il Tradottore.

P
Er maggiore intelligenza di quefta diffinitione bifogna notare che quadra-
no i decideranno di faper la quantita di alcuna fuperficie,quali fiano in che
proportione