EVCLIDIS MEGARENSIS GRAE-
CI PHILOSOPHI, GEOMETICORVM ELE-
MENTORVM LIBER DECIMVS.

243

Ex Campano                         Difinitiones

Vantitates quibus fuerit una quantitas com-
munis eas numerans, dicentur communicantes.
2    Quibus uero non fuerit una communis quã
titas eas numerans, dicentur incommenfurabiles:
3    Lineæ in potentia communicantes dicuntur,
quarum fuperficies quadratas una communis fuper
ficies numerat. 4    Lineæ incommenfurabiles in potentia dicũtur,qua-
rum fuperficies quadratas non numerat una communis fuperficies. Quæ
cum ita fint,manifeftum eft quia omni lineæ pofitæ, multa aliæ funt incõ-
menfurabiles,quædam in longitudine tantum , quædam in longitudine
& potentia. 5    Omnis autem linea cum qua ratiocinamur pofita,uo
cetur rationalis. 6    Lineæq́; ei communicantes, dicuntur rationes.
7    Eidem autem incommunicantes, dicuntur irrationales fiue furdæ.
8    Omnis uero quadrata fuperficies de qua per hypothen rational
mur,dicitur rationalis. 9    Superficies uero ei communicantes, dicun
tur rationales. 10    Eidem autem incommenfurabiles fuperficies,dicun
tur irrationales fiue furdæ. 11    Latera uero quæ in illas quadratas poſ
funt,dicuntur irrationalia.

Eucli.ex Zamb.                      Difinitiones

Commenfurabiles magnitudines dicuntur, quas eadẽ
menfura dimetietur. 2    Incommenfurabiles au
tem,quæ fub nullius communis menfuræ dimenfio
nem cadunt. 3    Rectæ lineæ potentia commenfu
rabiles funt,quando quæ ab ipfis quadrata, eadem a
rea dimetitur. 4    Incommenfurabiles autem , quan
do nulla area communis menfura effe poteft eorum quæ ex ipfis funt quã
dratori. His expoſitis indicatur,quod propoſita recta linea hoc eſt à quã
& cubitales,& palmi,& digitales.ac pedales ſumuntur menſuræ,ipſa ſunt
rectæ lineæ multitudine infinita commenſurabiles & incommenſurabiles.
Commenſurabiles quidem,aut potentia tantum,aut potentia & longitu
dine ſimul.Incommenſurabiles uero,aut longitudine tantum,aut longitu
dine & potentia ſimul. 6    Vocatur igitur ipſa quidem propoſita recta
linea,rationalis. 7    Et quæ huic commenſurabiles ſiue longitudine & po
tentia,ſiue potentia tantum,rationales. 8    Quæ autem incommenſura
biles per utrunque,hoc eſt longitudine & potentia,irrationales appellan
tur. 9    Et quod quidem à propoſita recta linea quadratum,rationale.
x 2     10    Et