LIBER X.                                                                 207

CATERVM quia hoc in libro dicſcendum nobis fuit à nu-
mero, quem Theon in propoſitionibus Euclidis ſequitur, ut ad
Propoſ. 13. dicemus, quemadmodum & in omnibus ſeriem Cam-
pani negleximus, ut docuimus ad initium primi libri: curavimus
ut duplex numerus in margine è regione propoſitionum apponeretur,
quorum ſuperior ordinem Theonis, inferior autem Campani
ſeriem demonſtraret. Quod ſi unus tantum numerus reperiatur in
margine, nullam tunc eſſe inter Theonem, & Campanum diſcre-
pantiam, intelligas, quod ad numerum propoſitionum attinet.

THEOR.  I.  PROPOS.. I.

D U A B U S magnitudinibus inæqualibus propoſi-
tis, ſi à maiore auferatur maius quam dimidium; & ab
eo, quod reliquum eſt, rurſus detrahatur maius quam
dimidium; & hoc ſemper fiat: Relinquetur tandem
quædam magnitudo, quæ minor erit propoſita minore
magnitudine.

P R O P O S I T Æ ſint duæ magnitudines inæquales AB, &
C, quarum AB, ſit maior. Dico ſi ex AB, auferatur maius quam
dimidium; & ab eo, quod reliquum eſt, rurſum maius quam di-
midium; atque hoc ſemper fiat: relinqui tandem magnitudinem
quandam, quæ minor ſit quam C. Multiplicetur enim C, toties
donec magnitudo facta DE, maior ſit quam AB, ita ut DE, ſit
multiplex ipſius C, proxime maior quam AB. Diviſa autem DE,
in partes DF, FG, GE, ipſi C, æquales,
detrahatur ex AB, maius quam dimi-
dium AH, & reliqua HB, maius
quam dimidium HI, atq hoc ſemper
fiat, donec partes ipſius AB, multitudine æquales ſint partibus ipſius
DE. Sint ergo iam partes AH, HI, IB, tot, quot ſunt ipſæ DF, FG,
GE. Quia igitur DE, maior eſt quam AB; At ex DE, ablatum eſt
DF, minus quam dimidium, vel certe dimidium, ſi DE, ipſius ſit
duplex; ex AB, vero maius quam dimidium AH: Erit reliquum
FE, reliquo HB, maius. (Cum enim DE, maior ſit quam AB; ſi ex
DE, dimidium auferretur, nec non & ex AB, dimidium, eſſet quo-
que reliquum ex DE, maius reliquo ex AB. Si ergo ex DE, auferatur
minus quam dimidium, vel certe dimidium, & ex AB, maius quam
dimidium; erit reliquum ex DE, maius reliquo ex AB.) Rurſus
quoniam FE. maior eſt quam HB, aufereturque ex FE; dimidium
FG, vel certe minus quam dimidium, ſi FE, maior ſit quam du-
plex ipſius C; at ex HB, maius quam dimidium HI: erit eodem
modo reliquum GE, maius reliquo IB: atque ita procedendo
oſtendemus tandem poſtremam partem, ipſius DE, qualis hic eſt
GE, ma-