LIBER  DECIMVS.                                                                 26

numeros,metietur omnes magnitudines,quibus adaptantur numeri:sed meſuram idem genus quan-
titatis habere decet. Vnitas igitur idem quantitatis genus ſibi ſumit,quod & quantitas numero ſi-
gnificata.Hoc tamen eodem genere quantitatis ſumpto,poteſt adeſſe commenſuratio, & abeſſe eadem,
non ex defectu generis eiusdem quoad quantitatem,ſed quoad menſuram.

MONITVM.

Sequens variamus corollarium à Zamberti textura alieni,ut oſtendamus Euclidem hoc decimo
præcipuè docturum incommenſurabilium ſue incertarum magnitudinum notitiam Græcam exem-
plar ſequentes: Nam quas vocat potentia tantum commenſurabiles, intelligit longitudine incommen-
ſurabiles eſſe,reliquas verò vtroque & potentia & longitudine modo incommenſurabiles,ut quæ com
parantur expoſitis,omnes incommenſurabiles intelligantur.

His expositis indicatur,quod propositæ rectæ lineæ (cuius ſcilicet quantitas eſt certa ac de-
terminata)infinitæ multitudine comparantur rectæ lineæ.Commenſurabiles quidem,poten-
tia tantum,incommenſurabiles vero,longitudine & potentia.

Quá ſi ſcſpeti Euclides negotium quantitatum incommenſurabilium hoc decimo concludit (qui
ex prædictis,cuilibet propositæ rectæ,hoc eſt certæ & determinatæ aut cognitæ quantitatis,infinitas
multitudine comparari rectas lineas. Omnes autem incommenſurabiles,ſed binis reſpectibus: aliæ
quidem commenſurabiles,ſicet ſint tantùm potentia,longitudine tamen incommenſurabiles:aliæ ve-
ro per vtrumque incommenſurabiles,longitudine ſcilicet,ac potentia:Sicque omnes eidem propoſitæ
incommenſurabiles erunt duobus reſpectibus. Vt autem verà Euclidis mentem concipiamus,propo-
ſitam rectam non eam tantùm quæ ſignificatur à nobis cognitæ magnitudine,ut pote cubiti,pedes,
palmi,aut digiti,(vt voluit Zambertius)rater Græcum exemplar;ſed quamcunque à nobis expoſitam
cuiuscunque fuerit generis menſura. Cum enim ſit liberum quamlibet rectam in quotis ſegmenta
diſtribuere(ex nona & decima ſexti) Hæc ſegmenta attribuimus rectæ,quæ lineæ pedalis aut cubitalis
erit incommenſurabilis,& proinde huic propoſitæ pedalis aut cubitalis,incommenſurabilis erit,ac
acia eidem dari poterunt,incommenſurabiles aut longitudine tantum,aut longitudine, & potentia ſi-
mul. Et hac ratione ex hac propoſita omnes incommenſurabilium ſpecies hoc decimo conſcriptæ,ea-
dem via generari poterunt,ſicut & ex pedali vel cubitali: vt exemplo ſummus recta (per trigesi-
mam ſexti)ſecta maius ſegmentum,illud conſtabit eſſe longitudine ac potentia incommenſurabile to-
ti,ex ſexta decimiterti. At tamen ſumptum illud maius ſegmentum,in quotis partes libuerit diſtri-
buemus,optato numero ſignificatas, à quo tandem producimus infinitas rectas huic maiori ſegmento
commenſurabiles, potentia tantùm, & longitudine incommenſurabiles,aliásque longitudine ſimul
ac potentia incommenſurabiles,ſiquidem ſumptum illud ſegmentum pro propoſita ſumſerimus ac cer-
ta,ſi aliq; incertas reperire velimus,eadem lege antes eidem ſegmento incommenſurabiles,incen-
tas eius reſpectu producimus,vt in cubitali propoſita,vel potentia tantùm,vel potentia & longitu-
dine ſimul incommenſurabiles.

MONITVM.

Licet hæc ſuo loco propriè nō ſint tradita,ea nihilominus animadverſione digna exiſtimantes hic
appoſuimus,poſtea ſatius intelligenda,ne qui poſt Zambertum laberentur, hanc Geometriæ liberta-
tem tollerent,quod tantùm in rectis menſuris à quibusſdam obſeruatas proponere liceat,vt ille pro-
poſita decernunt,quasi prohiberetur,diuerſis regionibus pedes,aut palmos,ſiue cubitos,ſi binis com
incommenſurabiles haberi,quidem omnes ſunt propoſitæ rectæ. Et proinde ſuper his propoſitis ex-
hibere rectarum longitudines,quibus aliæ incommenſurabiles darentur:quod eſſet abſurdum. Quá-
libet igitur magnitudines linearum proponere licebit,ut eidem incommenſurabiles comparentur,&
ideo propoſitam eam eſſe,que ex hypotheſi proponitur,dicemus.

Diffinitio quinta.

Vocatur igitur ipſa propoſita recta linea,certa.

Hanc propoſitam lineam rectam vocat Euclides certam vel determinatam, cui ſcilicet cōparatæ
ſunt reliquæ,ut certæ,vel incommenſurabiles aut incertæ dicantur. Certam autem
ea de re vocauit,quia eius quantitas nobis eſſe debet eſſe manifeſta, vt nihil de eius quantitate dubi-
tantes,verè certam nobis eſſe profiteamur,ac cùm eius propoſita certa nobis fuerit quantitas,certior

Aa ij