ELEMENTVM  DECIMVM.                                   5
EX  CLAVIO.

ITAQVE ex ſententia Euclidis,radix quadrata huius numeri 20.vel 1000. &c.Seu quod idem eſt,linea recta,cuius
quadratum eſt 20.vel 1000.&c.dicitur Rationalis, cùm potentia ſit commenſurabilis lineæ Rationali (eſt enim tam nume-
rus 20.quàm 1000.commenſurabilis numero cuiuſlibet quadrati,vt 16.100.&c.) quamuis longitudine ſit eidem incommenſu-
rabilis.
Decipiuntur ergo Arithmetici non pauci,qui idcirco eam Irrationalem vocant, quod numero non poſſit exprimi.

DEFIN.  VII.

HVIC veròincommenſurabiles,Irrationales vocentur.

CVM antea Euclides dixerit, lineas, quæ rationali propoſitæ ſunt commenſurabiles, vel
longitudine & potentia ſimul,vel potentia tantùm ,rationales eſſe:liquidò conſtat eas, quæ illi
vtroque modo incommenſurabiles exiſtunt,Irrationales eſſe.

DEFIN.  VIII.

ET quadratum,quod à propoſita recta fit,dicatur Rationale.

SI ex linea rationali,quadratum deſcriptum fit,oportet neceſſariò illud rationale eſſe,Nam
quemadmodum linea illa ,quæ proponitur ſemper eſt nota magnitudinis (cum ad placitum ſu-
matur & vniſdatur.)Sic quadratum ab ea deſcriptum, ſemper eſt certum,ac notum & ideo Ra-
tionale.
Aliæ verò ſuperficies,quæ illi comparantur,ſi forte cum quadrato illo habent aream quendam
pro menſura communi, Commenſurabiles appellantur, ſi non habent Incommenſurabiles cenſeri
debent.

DEFIN.  IX.

ET huic commenſurabilia quidem Rationalia.

SI quadratum propoſitum Rationale exiſtat,omnia alia quadrata quæ huic commenſura-
bilia ſunt,Rationalia erunt.Nam quemadmodum lineæ,quæ rationali propoſitæ ſunt commen-
ſurabiles vel longitudine & potentia ſimul,vel potentia tantùm,ſunt Rationales:Ita ſuperficies
& quadrata,quæ ſuperficiali illi ſunt commenſurabilia, Rationalia ſunt.
Quod verum eſt non ſolum,quantum ad quadrata,ſed etiam quantum ad cæteras figuras
Geometricas,quæ inter ſe habent aream quendam pro menſura communi.

EX  CLAVIO.

QVONIAM verò lineæ potentes ipſæ ſpatia commenſurabilia quadrato Rationali lineæ propoſitæ,ſunt ſaltem poten-
tia commenſurabiles lineæ Rationali ex 3.defin.perſpicuum eſt,ipſas quoque appellari iuxta defin.6.Rationales.

DEFIN.  X.

HVIC veròincommenſurabilia ,Irrationalia dicantur.

EX  CLAVIO.

NON aliter ſuperficies planæ quadrato à Rationali lineæ deſcripto incommenſurabiles,Irrationales vocantur,ac lineæ,quæ
Rationali propoſitæ prorsùs incommenſurabiles ſunt,Irrationales ſunt dictæ.

DEFIN.  XI.

ET rectæ,quæ ipſa poſſunt, Irrationales : ſi quidem ea quadrata ſunt,ipſa late-
B