EVCL. ELEMENT. GEO.

ita fit ipſus præfatum natale genium, quod abſurdum producit, cùm dixerimus minimam numeri
partem unitatem eſſe, ac nulli ſectioni obnoxiam. Hæc quantitatis expreſſio quæ unitatis requirit
ſectionem, denominatione quâlibet privatur, quia unitas ſectionem non patitur. Quare quantitas
illa denominatione privata ad propoſitam comparata, nullam rationis denominationem patitur. Sed
equidem ad illam rationem habebit, cùm ſint magnitudines eiusſdem generis quoad quantitatem, li-
cet non quoad commenſurationem. Attamen omni denominatione privatum, quæ per numeros
tantùm exprimi poteſt, vt diſcretionis vtilitate fruatur. Cùm autem harum magnitudinum qua-
rum quantitas vnus in ſectionem unitatis alterius cadit, infinitæ ſint ſpecies, infinitæque unitatem
ſecandi formæ: Infinitas dicemus poſthac poſſe dari, incommenſurabilium ſpecies adinice, licet
inter ſe cuiſlibet ſpeciei quantitates, ſint adinicem commenſurabiles. Omnes tamen quarum de-
nominatio unitatis ſectionem exprimere capit, ea voce qua res exiſtentes denominantur penitus
privari, quaſi non res exiſtentes dici, ſed potius hypotheſes exiſtimantur. Ab his diuerſis unitatum
ſectionibus oriſſunt numeri, qui ſurdi, aut irrationales, ſeu algebraici dicuntur, ſunt autem radices
numerorum non vllam habentium. Quare licet illi potius hypotheti, quam eſſentiales dici de-
beant. Nihilominus illorum ficta hypotheſes, rebus difficilibus explanandis non parum conducunt.
Illos itaque fictos ſeu hypotheti, incommenſurabilibus infinitis, infinitis exprimendis (ſi quidem
illud exprimere dicatur) promptiores eſſe dicemus. Cùm ille ab his, & hi ſimiliter ab illis originem
duxiſſe oſtendſi ſit. Quoniam autem unitatem ſecari nunc per incommenſurabiles dixerimus, & an-
tea apud numeros, ab ea denotatam quantitatem ſecari. Quid his interſit, diſcernere ſuperuacaneum
non ducemus. Diximus unitate ſignificatam quantitatem infinitè ſecari, per partes, aquales infini-
tis numeris expreſſas, graciliam illam quantitatem componentibus. Tuncque demum unitatem non
ſecari, ſed in alias unitates mutari, quarum ſemper minima quælibet eſſet vna. Non igitur unita-
tis huius numeri ſecatur natura, ſed quantitas unitate ſignificata. Cùm autem unitatem ſecari nunc
dicimus, quantitas unitate ſignificata in eas partes ſecatur, quæ nullâ numeri denominatione totam
unitatis quantitatem reſtituunt: eò quod ſectioni vnius unitatum diſcretiones per infinitos quatuos nu-
meros factas, nunquam incidat, ſed infinitè examinata, extra eam unitatum (vt ita dicam) commiſ-
ſuram ſemper cecidiſſe reperiatur, quòd infinitis ſpeciebus ſecari poteſt, vt poſthac viſuri ſumus. Quare
hanc quantitatem quanti prioribus numeris expreſſe, eſſe incommenſurabilem dicimus, eò quòd
exprimenda ſit per unitates, quæ prioribus unitatibus penitus incommenſurabiles exiſtunt. & pro-
inde numeri huius numeris illius ſemper incommenſurabiles erunt. Cùm ſinguli numeri quarum
unitatum ſequantur naturam. Incommenſurabiles igitur dicemus magnitudines, à menſura com-
munis priuatione, idem menſura genus non habentes. Haud ſecus quam eodem quantitatis genere
carentes, irrationales merito à rationis priuatione tertia quintì definitione dici cautum eſt.

Definitio tertia.

Rectæ lineæ potentia commenſurabiles, ſunt quando quæ ab ipſis qua-
drata eadem area metitur.

Definitio quarta.

Incommenſurabiles autem, quando nulla area communis menſura eſſe
poteſt, eorum quæ ex ipſis ſunt quadratorum.

Quoniam lineæ potentiam vocat Euclides eius lineæ quadratum, aut eandem ſuperficiem huic
quadrato æqualem, ait igitur: Rectas lineas potentia commenſurabiles eſſe (hoc eſt, rectarum linea-
rum quadrata, aut eis æquas ſuperficies commenſurabiles eſſe) quando eadem area vtraque præcis
ſua repetitione conſtituit, vt diximus prima definitione de magnitudinibus in genere. Hic autem
dicit vt quamlibet quantitatem per idem quantitatis genus metiatur, & proinde menſuram illam
numeris exprimat, vt tandem inter eas rationis cadat denominatio, numerorum virtute ex-
preſſa: incommenſurabiles autem oppoſita voce, per priuationem exponendas ſunt, cùm nulla pro
communi menſura inter earum quadrata poteſt dari area. His definitionibus additauimus quæ di-
ximus in genere prioribus, illud ſequentes, prima ſeptimi definitione, unitatem ſcilicet eam ſu-
ſcipere formam quantitatis, cùm applicandus erit numerus. Si enim lineæ adaptetetur numerus ſingu-
las unitates longitudinem tantùm habere. Si quidem ſuperficiei longitudinem ac latitudinem, ac ſi
denum ſolido, tres eas habere dimenſiones longum, latum, & ſublime. Cùm enim eas omnes metiatur
nume