LIBER. DECIMVS.                                                                 93

Proœmium decimi Elementorum Euclidis.

Pians Euclides suis Geometrie elementis vtramque quantitatum na-
turam discentium ingeniis exhibere, earum quidem que ita sibi invi-
cem comparari possunt, vt aliqua vnius pars alterius pars cognominari
possit, aut eadem, siue earum que ita sibi comparantur, vt queuis pars
vnius nulla possit alterius dici pars. Sed quibuslibet sectionibus equali-
bus singule secte quantitates, aut quibusuis vnitatibus multiplicate,
nusquam equales producant magnitudines, que prioribus nouem libris seorsum docuit,
hoc decimo ea serie congeret, qua huius discrepantia progenituram ac ortum, mentibus per-
cipiendum facilitet. Sex etenim prioribus, que ad quantitatum coniunctarum (quia conti-
nuarum intelligenciam spectarent, pluribus rudimentis sepius discretarum magni-
tudinum affinitates ac precepta capientibus, Geometria nâque vtramque continet quan-
titatum naturam, scilicet rationes numerorum habentium, ac non habentium. Tribus ve-
rò postremis que ad quantitatum discretarum cognitionem pertinerent, legibus à numeris
substractis edocuit, quibus earum quantitatum intelligenciam numerorum discretioni (qua
sensibus familiari) adaperiret. Cum autem numerorum discretionem ab vnitate (que re-
petita semper, æquas producit partes) generari sit notum, sequetur singulas numerorum v-
nitates sibi inuicem æquales esse, ac exinde magnitudines numeris expressas ad æquales
partes tandem reduci posse, ad eam scilicet quam vnitas operit. Nam cuiusuis numeri v-
nitas est pars, nullius verò partes, quod si alicui harum vnitatum magnitudini compare-
tur magnitudo ad eam habens rationem, nullis numeris dicibilem, sequetur ab his discre-
tas vnitatibus compositas æqua repetitione magnitudines, rationem habere nullis numeris
dicibilem: nam quemultiplicium partes per decimamquintam quinti eandem rationem
habent. Sed cum nulla relinquatur mortalium sensibus quantitatis discretio, si abfuerint
numeri, per quos excessum aut equidem defectum per partis aut partium denominationes
exprimimus, que quantitatis notitiâ in intellectu generantes solum quid sit in magnitudine
proposita quantitatis pronuncient. Geometricarum ideo quantitatum comparationes du-
plicem habere naturam exponet Euclides, scilicet eam qua sibi inuicem comparatæ ratio-
nem habere numerorum percipiuntur, quas certas dicet, ob discretam illam numerorũ cer-
titudinem, notitiam determinatam, ac constantem propositarum quantitatum (mutuò col-
latarum) ingeniis exhibentem, & eam qua sibi comparatæ rationem habent, que inter
nullos potest cadere numeros, easque incertas idcirco dicet, quia certis comparatæ omni ha-
bitudinis discretione priuent, vrgente affinitatis numerorum penuria, ac demum in quot-
cunque segmenta æqualia (licet numero inæqualia) singule illæ quantitates distribuã-
tur infinite. Nusquam eadem vnitatis quantitas vtraque numerare poterit, nam sem-
per vnitate binas illas quantitates metientis, inæquales erunt, licet quauis distinctione
secentur. Cum autem infinitæ earum vnitatum possint dari inæqualitates, sorte quidem à
numerorum diuersis radicibus (Eu conferentiis, infinitas concludemur posse dari (vt 15.
docebimus) incertarum magnitudinum species, inter quas haud secus interueniet compara-
tionis incertitudo, quàm inter eas & certam incidere conspicimus, illud equidem cum dif-
ferre illas inter se specie intelligemus. Nam que eiusdem erunt speciei, ad se inuicem more
numerorum comparari poterunt, cum singulæ quibusuis numeris duci possint, eas producé-
tibus, que eorundem numerorum rationem habeant, ac proinde singularum illarum spe-
Z ij