LIBER  DECIMVS.                                                                 97

tionem, tamen eam habent habitudinem ſiue reſpectum, qui ratio dicitur inter quantitates eiuſdem
generis, tertia definitione quinti, vt latins proœmio diximus. Quare poſthac cum omnem irratio-
nalis aut rationalis, licet tritam denominationem, ab huius decimi libri theorematibus (lineis ac planis
immerito attributam) auferemus, eamque rationalis aut irrationalis vocem in certam aut incer-
tam (propriam earum denominationem) conuertemus, Id nos fecſſe, vt veram harum quantitatum
determinatam aut indeterminatam ſignificationem propria voce reſonemus. Quinetiam vt
impropriarum denominationum (rationalis & irrationalis) abſque non eximemus, eo ſi hæc legerent, ar-
bitrarie peccaremus. Omnium igitur ſiſſimice incommenſurabilium quamlibet certam dicere pote-
rimus, cùm ea nobis propoſita ea de cauſa fuerit, vt illi reliquas conferentes certas aut incertas dica-
mus, hypothetice enim lineam propoſitam eam certam denominat, vt ait quinta definitio, quæ pro-
poſitam certam dicit, eo quòd propoſita fuerit.

                         Diffinitio octaua.

Et quod quidem à propoſita recta linea quadratum certum.

                         Diffinitio nona.

Et quæ huic commenſurabilia, certa.

                         Diffinitio decima.

Quæ verò huic incommenſurabilia, incerta dicuntur.

Vbi expoſuit Euclides primi generis quantitatum naturam (quod eſt longitudo ſiue linea) ad ſe-
cundum propterea eiuſdem quantitatis genus, hoc eſt, ad ſuperficiem, quæ longum & latum continet.
Ac igitur quadratum quod fit ex propoſita recta linea (in quam quæ certa ſuppoſita fuit) certum
ideo eſſe, quòd à certa recta ſeſe multiplicante (veluti in numeris) naſcatur. Et in ſuper qua huic cer-
to quadrato quadrata, area, ſuperficies, ſiue quælibet plana commenſurabilia fuerint, certa ſimiliter
vocari præcipit. Cum enim ſatis ſuperque dixerimus commenſurationis originem à numeris prodif-
ſe, eò quòd omnes numeros metiatur vnitas. Præterea numeros ex ſe quantitates non eſſe, ſed quan-
titatibus adaptabiles. Si quantitati cuidam applicetur numerus, eam in totidem aquas partes ſe-
camus eſſe, quot ſunt vnitates in eo numero intelligemus. Si enim illæ vnitates aliam quantitatem
metiantur, alia quæ licet repetitione, erunt commenſurabiles (ex prima definitione huius) illæ ma-
gnitudines. Si itaque bina lineæ æquales fuerint, æquales vnitates ac vnitates earum ſuſcipiunt
multitudinem. Et igitur ſub illis comprehensum quadratum vnitati bus conſtat ab earum linearum
æquis vnitati bus originem ducentibus. Quinetiam naturam illius plani ſcquentibus, nempe quadra-
tis, cùm ſub æqualibus contineantur vnitati bus. Si itaque rectæ illæ æquales (hoc eſt, vnic illæ certa
ſumptæ) quadratum ſuſcipiant, illud ideo certum erit, quòd ex eadem propoſita lineæ vnitati bus
generari poteſt. Quia verò quælibet plana eiſdem quadrato commenſurabilia eadem menſura me-
tiri poteſt, hæc menſura vnitates xic eſt vtrumque planum metientis, certi ac idcirco illa plana quæ
ab eiſdem vnitati bus compoſita diuerſa quæuis multitudine fuerint, commenſurabilia dicemus ad-
inuicem, cùm illis eadem applicentur vnitates. Quòd ſi lineæ propoſitæ alia comparetur, potentia,
tantùm commenſurabilis longitudine verò nequaquam, per ſuperficies, comparata longitudinem
(ſorſum ſumptam) incertam eſſe, potentiam verò certam. Quare lineæ denominationem certam di-
cemus: Sufficit namque potentiæ aut longitudinis commenſuratio, ad certæ denominationem acq-
uirendam. Quòd ſi ſit propoſita certo quadrato ſiue plano, alia comparetur ſuperficies, cuius vni-
tates ipſam metiri poſſint quadratum, perſpicuum erit ipſas vnitates alienas eſſe ab his quæ can-
dem quadratam ſuperficiem compoſuerunt. Et proinde ipſi quadrato comparatam ſuperficiem ab a-
lienis vnitati bus compoſitam, incommenſurabilem eſſe. Nam ſi commenſurabiles eſſent, eadem vni-
tas vtrumque eorum metiretur. Quare meritò hanc ſuperficiem (ipſi certa incommenſurabilem)
incertam dicemus, eò quòd ipſam certa propoſita vnitates determinare ſiue certam reddere non va-
leant. Nam vt diximus, incertarum denominatio quælibet à relatione ipſius propoſitæ certa depen-
det, quæcunque ea fuerit in ſpecie ſiue quauis vnitatis quantitate numeretur. CMutat autem

Aa ij