244        ARITHMET.  ELEMENT.  EVCLIDIS

10  Et quæ huic commenſurabilia, rationalia.
menſurabilia, irrationalia dicuntur.  12  Et ipſorum(ſi quadrata fuerint
latera, ſin autem, alia quapiam rectilinea, ipſa potentes æqualia) & ipſis qua
drata deſcribentes, irrationales uocentur.

Eucl. ex camp.                                   Propoſitio  1

I  duabus quantitatibus inæqualibus propoſitis maius dimi’
dio à maiori detrahatur, itemque de reliquo maius dimidio de
tatur, deinceps quoque eodem modo, neceſſe eſt ut tandem
minore poſita quantitas minor quantitas relinquatur.

CAMPANVS  Sint duæ quantitates inæquales a & b, c b maior: dico quod toties
potest maius dimidio detrahi ab ipſa b cui, eius reliquo, quod neceſſe erit reliqui quã-
titatem minorẽ eſſe a, Multiplicetur enim a toties quouſque excedat b, ſitq́; eius mul
tiplex d e f, maius b c. Detrahatur itaq́; ab ipſa b c, maius dimidio, quod ſit b,
d. itẽq́; ex reliquo quod eſt g e, maius dimidio, quod ſit g h, hoc quoque to
ties fiat, quouſque b c diuidi ſit in tot partes quoties a continetur in d e f
Dico tunc quod ultimi reſidui u ſit h c, eſſet minus a. Multiplicetur na’
que h c, quoties eſt multiplicata a in d e f, ſitq́; eius multiplex k l m. Qui
gitur una quæq́; ex quantitatũ k, l, m, eſt æqualis h c, ſequitur ut & k ſit minor
b g, ſed & l, minor g h at quia m eſt æqualis h c, erit per conceptionem k l m
minor b c, quare minor d e f. Cũ ſit ergo d e f ad a ſicut k l m ad h c, ſitque d
e f maior k l m, ſequitur per 4. quinti, quod a ſit maior h c, quod eſt propo’
ſitum.  Idemq́; ſequitur, ſi a maiori dimidium detrahatur itemq́; de reliquo
dimidium, fiatq́; toties quouſque maior diuidatur in tot partes quoties
continetur minor in quolibet ſuo multiplici maiorem poſitarum quan’
tumlibet excedente.

CAMPANI annotatio,  Attendere autem oportet, quod huic propoſitioni
uidetur decima quinta tertij contradicere, proponens angulum contingentia mino
rem fore quolibet angulo à duabus lineis rectis contento. Poſito enim angulo quol
bet rectilineo, ſi ab ipſo maius dimidio detrahatur, itemq́; de reliquo maius dimidio, ne
ceſſe uidetur hoc toties poſſe fieri quouſque angulus rectilineus minor angulo cõtin
gentia relinquatur, cuius oppoſitum ſ tertij ſylogizat. Sed hi no ſunt uniuoci angu
li, non enim euſdem ſunt generis ſimplicitèr curuum & rectum. Autero nec angulum
contingentia toties contingi ſumi, ut qualencunque rectilineum excedat, quod ne
ceſſarium eſt (ut ex præhabita demonſtratione pate) ad hoc ut conſequens ex ante
cedente ſequatur. Planum ergo eſt etiam quemlibet angulum rectilineum, infinitis
angulis contingentia eſſe maiorem.

Eucl. ex Zamb.                 Theorema  1        Propoſitio  1

I  Duabus magnitudinibus inæqualibus expoſitis, ſi à maiore auferatur ma
ius quàm dimidium, & eius quod relictum eſt maius quàm di
midium, idque ſemper fiat, relinquitur quædam magnitudo mi
nor minore magnitudine expoſita.

THEON ex Zãb.  Sint binæ magnitudines inæquales α & β, quarũ maior ſit α. Dico quod
ſi ab ipſa α auferatur maius quàm dimidium, & reliqui maius quàm dimidium, & hoc ſemper fiat, re
linquetur quædam magnitudo minor minore magnitudine expoſita, Et quoniam minor eſt β, igi
tur γ, multiplicata, maior tandem erit quàm β. Multiplicetur, ergo δ, & ipſius quidem γ, multiplex
maior autem quàm β. Diuidatur α, in æquales ipſi γ, tot eſt, ut auferatur ab ipſa α β,
maius quàm dimidium, e, & γ ab ipſa α, maius dimidium. hoc eſt, & hoc fiat ſemper, quo
ad que in α, ſunt diuiſiones æquales ſint multitudine eis quæ in ipſo δ, ſunt diuiſionibus, ſitque
igitur κ, n, θ, & β, diuiſiones, æquales exiſtentes multitudine ipſi δ, & β, & ſit quoniam maior
eſt δ, quàm β, ablatumq́; eſt ab ipſa α, minus, quàm dimidii hoc eſt, γ, ab ipſa autem α, maius
quàm dimidium e, & reliquum igitur α, reliquo β, a maius eſt. Et quoniam maius eſt δ, quàm α,
ablatũq́; ab ipſa α, dimidium hoc eſt, ε, ab ipſa autem α, maius dimidio hoc eſt, η, reliquum igitur