LIBER  DECIMVS.                                                                 97

tionem, tamen eam habent habitudinem fiue reſpectum, qui ratio dicitur inter quantitates eiusdem
generis, tertia definitione quinti, vt latins proœmio diximus. Quare poſthac cùm omnem irratio-
nalem aut rationali, licet tritam denominationem ab huius decimi libri theorematis (lineis ac planis
immerito attributam) aſſeremus, eámque rationalis aut irrationalis vocem in certam aut incer-
tam (propriam earum denominationem) conuertemus, Id nos feciffe, vt veram harum quantitatum
determinatam aut indeterminatam ſignificationem propria voce reſonemus. Quinetiam vt
impropriarum denominationum (rationalis & irrationalis) allegationem eximamus, eò qùd hæc legent, ar-
bitrabimur. Omnium igitur ſubſiicere incommenſurabilium quamlibet certam dicere pote-
rimus, cùm ea nobis propoſita ea de cauſa fuerit, vt illi reliquas conferentes certas aut incertas dica-
mus, hypothesin enim lineam propoſitam eam certam denominat, vt ait quinta diffinitio, quæ pro-
poſitam certam dicit, eò quòd propoſita fuerit.

Diffinitio octaua.

Et quod quidem à propoſita recta linea quadratum certum.

Diffinitio nona.

Et quæ huic commenſurabilia, certa.

Diffinitio decima.

Quæ verò huic incommenſurabilia, incerta dicuntur.

Vbi explicat Euclides primi generis quantitatum naturam (quod eſt longitudo ſiue linea) ad ſe-
cundum propter eiusdem quantitatis genus, hoc eſt, ad ſuperficiem, quæ longum & latum continet.
Ac igitur quadratum quod fit ex propoſita recta linea (in quam quæ certa ſuppoſita fuit) certum
ideo eſſe, quòd à certa recta ſeſe multiplicante (veluti in numeris) naſcatur. Et in ſuper qua huic cer-
to quadrato quadrata, areæ, ſuperficies, ſiue quælibet plana commenſurabilia fuerint, certa ſimiliter
vocari præcipit. Cum enim ſatis ſuperque dixerimus commenſurationis originem à numeris prodijſ-
ſe, eò quòd omnes numeros metiatur vnitas. Præterea numeros ex ſe quantitates non eſſe, ſed quan-
titatibus adaptabiles. Si quantitati cuidam applicetur numerus, eam in totidem aquas partes ſe-
camus eſſe, quot ſunt vnitates in eo numero intelligemus. Si enim illæ vnitates aliam quantitatem
metiantur, alia quæ licet repetitione, erunt commenſurabiles (ex prima diffinitone huius) illæ ma-
gnitudines. Si itaque bina lineæ æquales fuerint, æquales vnitates ac vnitates earum ſuſcipient
multitudinem. Et igitur ſub illis comprehensum quadratum vnitati bus conſtat ab earum linearum
æquis vnitati bus originem ducentibus. Quinetiam naturam illius plani ſequentibus, nempe quadra-
tis, cùm ſub æqualibus contineantur vnitati bus. Si itaque rectæ illæ æquales (hoc eſt, vnicæ illæ certæ
ſumptæ) quadratum ſuſcipiant, illud ideo certum erit, quòd ex iisdem propoſitæ lineæ vnitati bus
generari poteſt. Quia verò quælibet plana eiſdem quadrato commenſurabilia eadem menſura me-
tiri poteſt, hæc menſura vnitates ſciet ex vtrumque planum numerum certi, ac idcirco illa plana quæ
ab eiſdem vnitati bus compoſita diuerſa quauis multitudine fuerint, commenſurabilia dicemus ad
inuicem, cùm illis eadem applicentur vnitates. Quòd ſi lineæ propoſitæ alia comparetur, potentia,
tantùm commenſurabilis longitudine verò nequaquam, per ſuperficierum, comparata longitudinem
(ſeorſum ſumptam) incertam eſſe, potentiam verò certam. Quare lineæ denominationem certam di-
cemus: Sufficit namque potentiæ aut longitudinis commenſuratio, ad certæ denominationem acq-
uirendam. Quòd ſi ipſa propoſita certo quadrato ſiue plano, alia comparetur ſuperficies, cuius vni-
tates ipſam metiri poſſint quadratum, perſpicuum erit ipſas vnitates alienas eſſe ab his quæ can-
dem quadratam ſuperficiem compoſuerunt. Et proinde ipſi quadrato comparatam ſuperficiem ab a-
lienis vnitati bus compoſitam, commenſurabilem eſſe. Nam ſi commenſurabiles eſſent, eadem vni-
tas vtrumque eorum metiretur. Quare meritò hanc ſuperficiem (ipſi certæ incommenſurabilem)
incertam dicemus, eò quòd ipſam certæ propoſitæ vnitates determinare ſiue certam reddere non va-
leant. Nam vt dicimus, incertarum denominatio quælibet à relatione ipſius propoſitæ certæ depen-
det, quæcunque ea fuerit in ſpecie ſiue quauis vnitatis quantitate numeretur. CMutatæ autem

Aa ij