LIBRO DECIMO.                                                423

V  I  I.

Tutte quelle rette linee poi, che à queſta ſono incom-
menſurabili, ſi chiamano Irrationali.

In tre generi diuide Euclide l’infinita moltitudine delle rette linee, à cauſa
che tra caſoſamente ſi danno in Natura, che riguardano la loro commenſu-
rabilità, ed incommeſurabilità; cioè, ò le rette linee ſono commenſurabili in
lunghezza, ed in queſto caſo ſono neceſſariamente commenſurabili ancora in
potenza, come di ſuo luogo ſi dimoftrerà; ò non ſono commenſurabili in poten-
za, ed in queſto altro caſo neceſſariamente nè meno ſono commenſurabili in lun-
ghezza, come ſimilmente ſi dimoftrerà in queſto decimo Elemento; ouero non
ſono commenſurabili in lunghezza, ma ſono commenſurabili in potenza. Se
non ſono commenſurabili in potenza ( per il che, come ſi è detto, nè meno ſono
commenſurabili in lunghezza ) ſi chiamano le rette linee, ſecondo queſto genere,
Irrationali. Se le rette linee ſono commenſurabili in lunghezza ( perilche ſo-
no ancora commenſurabili in potenza ) ſecondo queſt’altro genere, le chiamano
Rationali. E finalmente, quando le rette linee non ſono commenſurabili in
lunghezza, ma ſono commenſurabili in potenza, le chiamano ſimilmente Ratio-
nali. Due generi dunque di rette linee rationali ſi conſiderano in Natura,
ed un ſolo d’Irrationali; cioè . Quelle rette linee, delle quali in riguardo à
qualche commune miſura ſe ne poſſono eſprimere le parti, che Euclide chiama
commenſurabili in lunghezza, coſtituiſcono il primo genere delle rette linee
Rationali. . Quelle rette linee poi, delle quali in riguardo à qualche commu-
ne miſura, non ſe ne poſſono eſprimere le parti, per il che ſi dicono incommen-
ſurabili, ò non ſono commenſurabili in potenza; ſe ſono commenſura-
bili in potenza, cioè che delle loro potenze ſe ne poſſano in riguardo à qualche
commune miſura eſprimere le parti, queſte coſtituiſcono l’altro genere di rette
linee, che ſimilmente ſi dicono Rationali. E ſe nè meno ſono commenſurabili
in potenza, cioè, che nè in lunghezza, nè in potenza ſe ne poſſano eſprimere
le parti, in riguardo à qualche commune miſura, quelle coſtituiſcono il terzo
genere, e ſi dicono Irrationali. E da quì ſi caua, che qualunque retta linea,
conſiderata ſola, ſenza comparatione ad altra retta linea, quella non è
rationale, ne meno irrationale: ma ſe ſarà comparata à qualche altra retta
linea, all’hora, ſecondo le conditioni ſpiegate di ſopra, ò ſa-
rà rationale, ouero irrationale. Per eſſempio, la retta AB,
conſiderata ſola, ſenz’altra comparatione, non è ratio-
nale, ne irrationale; ma comparata à qualche altra ret-
ta C, ſe la retta C miſura giuſtamente la retta AB, diuifa
AB nelle parti uguali alla retta C, eueremo in cognitione
di quante parti ſono in AB uguali à C; e coſi potremo eſpri-
mere la moltitudine delle parti, che ſono in AB, uguali
alla retta C; ed in tal caſo la retta AB è commenſurabile
in lunghezza, riſpetto alla miſura C, cioè la retta linea AB
è quella, della quale ſe ne poſſono eſprimere le parti, ri-
ſpetto alla miſura C; ed in queſto caſo la retta linea AB ſi
chiama rationale. Se poi la retta linea C non miſura giu-
ſtamente la retta AB, ma ſe troua qualche retta D, la

E
A  C

quale