EVCL. ELEMENT. GEOM.

cierum magnitudines qualibet, ſole propoſitæ certæ dici poterunt, ad quam comparatæ re-
liquæ omnes ſpecies incertę nuncupabuntur, illud quidem (vt diximus) ob penuriam affi-
nitatis numerorum inter ſe. Harum quippe aliquas hoc decimo generare docebit Euclides,
& ne infinitum videatur aggredi negotium, generalis infinitas ſeri poſſe monſtrabit
vnico theoremate. Vnde tenem illud tam aditum & occultum huius diſciplinę arca-
num naſci potuit conſideremus, cùm vnitatem eſſe, prima ſeptimi definitione, vt am ac
inſolubilem ſuapte natura dixerimus. Ac proinde (cùm ad quantitates referatur) Geome-
tricam & ideo continuum ac inſectam eſſe, facile percipimus eam inter numeros collatā,
quę vera ac ſola eſt numerorum genitrix, naturam continuę quantitatis inſcqui, que cùm
inſolubilis ſit, neceſſario omnium numerorum minimam eam eſſe partem fatebimur, quia
per numeros in minores ſecari non poteſt, quòd ſi (vt ſeptimo diximus) eius quantitas per
numerum ſectetur, ſemper minima pars ad vnitatem redibit. Si itaque magnitudiniſ per ali-
quas vnitatcs ſectę, magnitudo comparetur, cuius quantitas collata quantitati priori, in
eam vnitat is ſectionem cadat, que nullo numero vnitat is illius quantitatem metiente ex-
primi poſſit, ſed qualis illius quantitatis multiplicatione decrementi ſacta, ſemper compara-
tæ magnitudinis extremum, ſue terminus, in vnitat is cadat ſectionem: Perſpicuum erit
eius quantitatis comparatæ denominationem, extra numerorum vires haberi, eorum ma-
ximè priorem quantitatem numerantium: ſi quidem illud extremum facta aliqua decre-
menti vnitat is multiplicatione, in aliquem illarum vnitatum terminum caderet, non au-
tem in vnitat is ſectionem, illius multiplicationis quantitates (ſaltem) vtraſque numera-
rent vnitatum magnitudines. Non igitur earum comparatio extra numerorum vires ha-
beretur, ſed numeris exprimeretur. Cùm itaque numeris exprimi non poteſt, a determina-
tione ac ideo certitudine caret: comparationis enim quantitatem certitudo, à numerorum
expreſſione dependet. Qua igitur numeris exprimi non poteſt, hac de cauſa incerta compa-
ratio dici meretur: & idcirco quantitas quę comparationem illam ad alteram producit
quantitatem, illa eadem lege incerta quantitas dici poterit. Hac inſuper omni denomina-
tione priuata obmuteſcit: eo quòd in tantum proruperit ſcelus, vt vnitat is illam inuiolatam
integritatem diſſoluere conata ſit, que nullam patitur ſectionis denominationem.

Cæterùm illud ſequentes quod ait Zambertuſ in liminari perſpectiuè ſcilicet Eucli-
dis exemplaria tineis ac carie contrita apud Socraticum viuiſſe. Sanè inferre poſſumus
hunc eius decimum, id vel aliud quoddam ſuſcepſſe detrimentum. Euclides quippe hanc
propoſitam magnitudinem (quam lineam eſſe) certam denominat hac dictione ἄλογον,
(quę propriè certam & determinatam & quę tuto dici poteſt præ ſe fert) diſſinitione quin-
ta. Sexta verò proſert, omnes eidem propoſitæ certæ commenſurabiles, certas ſimiliter eſſe
eadem dictione ἄλογον à commenſurationis quidem habitu, quia commenſurabiles ſunt cer-
tæ propoſitæ, & ipſæ certæ ea de cauſa erunt, cùm autem ſeptima diſſinitione arguit à pri-
uatione, extra ſenſum diſcedit. Nam quod addit habitus, idem tollit priuatio, Dicet enim
ſexta quia commenſurabiles fuerunt certæ, eas ideo certas eſſe. Septima igitur quia ipſi cer-
tę incommenſurabiles fuerunt, incertas eſſe (negatione priuante præpoſita) neceſſe ſequi fa-
tur. Cur autem poſuerit Theon loco huius dictionis ἄλογον qua vere illi ἄρρητον per priuatio-
nem opponitur, hanc ἄλογον exiſtimans oppoſitum certi vel determinati eſſe irrationalc,
ſat admirari non poſſumus. Cæterùm cum rationi nihil habeat commune, ac inſuper
abſurdias, licet enim ſemper hoc ἄλογον affirmante, vtatur, nihilominus eidem coſerre vo-
lens oppoſitum, ponit ἄλογον toto hoc decimo, quod nō parum diſcentibus eſt incommodum.

Nam