EVCLID. GEOM. 5

& potentia, quafdam autem potentia tantum, &c. Quod qui-
dem ex dictis nullo modo fequitur, fed demonftrabitur in fequen-
tibus, vt diximus.
  LINEA autem illa propofita, ratione cuius alie com-
menfurabiles funt, vel incommenfurabiles, dicitur Græcis
ῥητὴ, Latinis vero Rationalis; quoniam ea ponitur fem-
per certa, & nota, alie vero cum illa comparatæ non femper no-
tæ funt, quamuis fingulæ fcorfum fumptæ exiftant certe quo-
que, ac notæ; eſt qualibet in quocunque parte æquales poſſit diuidi.

VI.

ET huic commenfurabiles fue longitu
dine & potentia, fue potentia tantum, Ra-
tionales.

DOCET lineas alias illi, quæ Rationalis dicitur, com-
menfurabiles quomodocunque, appellari quoque Rationales: non
quidem ex pofitione, vt illa; fed quia cum illa comparatæ re-
periuntur ei commenfurabiles longitudine & potentia, vel po-
tentia tantum.
  ITA QVE ex fententia Euclidis, radix quadrata huius
numeri 20. vel 100. &c. Seu quod idem eſt, linea refta, cu-
ius quadratum eſt 20. vel 100. &c. dicitur Rationalis; cum
potentia fit commenfurabilis lineæ Rationali, quamuis longi-
tudine fit eidem incommenfurabilis. Decipiuntur ergo Arith-
metici non pauci, qui eam Irrationalem vocant, eo quod nu-
mero non poſſit exprimi.

VII.

HVIC vero incommenfurabiles, Irra-
tionales vocentur.

QVONIAM in antecedenti defn. Euclides lineas illas,
quæ longitudine & potentia, vel quæ potentia tantum funt in-
commenfurabiles propofitæ rectæ Rationali, appellauit Rationa-
les;

LIBER. X. 5

les; liquido conftat, eum hic eas dicere Irrationales, quæ pro-
pofitæ rectæ Rationali incommenfurabiles funt omnibus mo-
dis, longitudine videlicet & potentia, non autem longitudine
ac tantum. Ex quibus etiam manifeftum eſt, radicem quadra-
tam huius numeri 20. vel 1000. &c. feu (quod idem eſt) li-
neam, cuius quadratum eſt 20. vel 1000. &c. non poſſe appel-
lari Irrationalem, cum non fit longitudine, & potentia, fed lon-
gitudine tantum Rationali lineæ propofitæ incommenfurabilis.

VIII.

ET quadratum, quod à propofita re-
cta fit, dicatur Rationale.

QVEMADMODVM lineæ illæ, quæ certa ponitur ac
nota, Rationalis dicitur: Ita quoque; quadratum ab ea defcri-
ptum, Rationale vocatur, quia & ipfum certum eſt, ac notum,
comparatione; illius aliæ fuperficies, commenfurabiles, in-
commenfurabiles dicuntur.

IX.

ET huic commenfurabilia quidem, Ra
tionalia.

OMNES planæ fuperficies quadrato Rationalis lineæ
propofito commenfurabiles, Rationales dicuntur; non quidem
ex pofitione, vt illud; fed quia cum eo collatæ reperiuntur ei
vel commenfurabiles, vel incommenfurabiles: quemadmodùm
etiam lineæ, quæ Rationali lineæ quomodocunque commenfura-
biles funt, Rationales appellantur.
  QVONIAM vero lineæ potentis ipfâ fatis commenfura-
bili quad-ato Rationalis lineæ propofitæ, fint ſaltem
potentiâ commenfurabiles lineæ Rationali, ex 3.
defn. perfpicuum eſt, ipfas quoque appel-
lari iuxta defn. 6. Ra-
tionales.

HVIC