EVCLIDIS

ra;ſi verò alia quæpiam rectilinea,rectæ,quæ ſpatiis incommenſurabilibus æqua-
lia quadrata deſcribunt.

VOCAT Euclides lineas,quæ poſſunt ſpatia,vel quadrata irrationalia, Irrationales:
quemadmodum & quadrata illa Irrationalia dicuntur. Irrationalia autem ſpatia illa ſunt,
quando quadrato lineæ Rationalis incommenſurabilia ſunt,Ita vt ſi ſpatia illa ſint quadrata,li-
neæ,à quibus quadrata illa deſcribuntur Irrationales ſunt.
    Si autem ſpatia illa non fuerint quadrata, ſed aliæ rectilineæ figuræ, lineæ potentes ſpatia
illa,Irrationales appellantur.

EX CLAVIO.

PRÆTERE VNDVM quæro non eſt,Euclidem & veteres Geometras hoc voc. longitudine & potentia, at-
que potentia tantum : apponere ſepe ſemper vocabulis commenſurabiles ac incommenſurabiles : Vix autem &-
rariſſime his: Rationales & Irrationales:Rectæ enim dicuntur lineæ commenſurabiles longitudine & potentia, vel potentia
tantum.Item incommenſurabiles longitudine & potentia vel potentia tantum. Innuo verò rectè Rationales longitudine & po-
tentia,vel potentia tantum,ſunt Irrationales longitudine & potentia,vel potentia tantum. Quod quidem,quoniam Campanus non
animaduertit,occafionem multis præbuit,vt variè, & obſcurè in hoc 10. lib. de lineis commenſurabilibus,incommenſurabilibusſ-
que,nec non Rationalibus, Irrationalibusſque ſint locuti.
    Cæterum his definitionibus adjungemus poſtulatum vnum,& nonnulla pronunciata,quorum vfus in hoc libro reperitur.

Poſtulatum ſiue Petitio.

EX CLAVIO.

POSTVLET VR,quamlibet magnitudinem toties poſſe multiplicari,donec
quamlibet magnitudinem eiuſdem generis excedat.

PROPOSITIS enim duabus magnitudinibus eiuſdem generis inæqualibus,cùm ma-
ior infinita non ſit,minor verò infinitè poſſit augeri,perſpicuum eſt, minorem toties poſſe muli-
plicari,donec ſuperet maiorem.
    Conſtat hoc etiam ex ijs,quæ in defin.5. lib.5. ſcripſimus. Ibi enim eas magnitudines diximus
tùm demum cenſeri eiuſdem generis,cùm alterutra ita poteſt multiplicari, vt alteram excedat.
Atque ex huius conditionis defectu,angulum rectilineum,& angulum contingentia,diuerſi eſſe
generis,docuimus.

Axiomata ſiue Pronunciata.

AXIOMA. I.

MAGNITVDO quotcunque magnitudines metiens,compoſitam quoque
ex ipſis metitur.

AXIOMA. II.

MAGNITVDO quamcumque magnitudinem metiens,metitur quoque om-
nem magnitudinem,quam illa metitur.

AXIOMA. III.

MAGNITVDO metiens totam magnitudinem,& ablatam, metitur & reli-
quam.