204            EVCLID. GEOM.
VI.
E t huic commenfurabiles fve longitudine & poten-
tia, fve potentia tantum, Rationales.
D O C E T lineas alias illi, quæ Rationalis dicitur, commenfu-
rabiles quomodocunq; appellari quoque Rationales, non quidem
ex pofitione, ut illa, fed quia cum illa comparatæ reperiuntur ei cō-
menfurabiles vel longitudine & potentia, vel potentia tantum.
I T A Q U E ex fententia Euclidis, radix quadrata hujus numeri
20. vel 1000. &c. Seu quod idem eft, linea recta, cujus quadratum
eft 20. vel 1000. &c. dicitur Rationalis; cum potentia fit com-
menfurabilis lineæ Rationali; (eft enim tam numerus 20. quam
1000. commenfurabilis numero cuilibet quadrato, ut 16. 100. &c.)
quamvis longitudine, fit eidem incommenfurabilis. Decipiuntur
ergo Arithmeticinon pauci, qui idcirco eam Irrationalem vocant,
quod numero non poffit exprimi.

VII.
H U I C vero incommenfurabiles, Irrationales vo-
cuntur.
O M N I A M antecedenti defin. Euclides lineas illas, quæ lon-
gitudine & potentia, vel quæ potentia tantùm funt commenfurabi-
les propofitæ rectæ Rationali, appellavit Rationales; liquido con-
ftat, cum hic eas dicere Irrationales, quæ propofitæ rectæ Rationali
incommenfurabiles funt utroque modo, longitudine videlicet &
potentia, non autem longitudine tantum. Ex quibus etiam mani-
feftum eft, radicem quadratam hujus numeri 20. vel 1000. &c. feu
(quod idem eft) lineam, cujus quadratum eft 20. vel 1000. &c. nō
poffe appellari Irrationalem, cum nō fit longitudine & potentia, fed
longitudine tantum Rationali lineæ propofitæ incommenfurabilis.

VIII.
E T quadratum, quod à propofita recta fit, dicatur
Rationale.
Q U E M A D M O D U M linea illa, quæ certa ponitur ac nota,
Rationalis dicitur: Ita quoque quadratum ab ea defcriptum Ratio-
nale vocatur, quia & ipfum certum eft, ac notum, comparatio-
neque illius aliæ fuperficies, commenfurabiles, incommenfurabi-
lesque dicuntur.

IX.
E T huic commenfurabilia quidem Rationalia.
O M N E S planæ fuperficies quadrato Rationalis lineæ propo-
fitæ commenfurabiles, Rationales dicuntur; non quidem ex pofi-
tione, ut illud, fed quia cum eo collatæ reperiuntur ei vel com-
menfu-