EVCLID. GEOM.

AXIOMATA, SIVE
Pronunciata.

I.

MAGNITVDO quotcunque; magni
tudines metiens, compositan quoq; ex ip-
sis metitur.

II.

MAGNITVDO quamcunque; magni
tudinem metiens, metitur quoq; omnem
magnitudinem, quam illa metitur.

III.

MAGNITVDO metiens totã ma-
gnitudinem,& ablatam, metitur & reliquã.

HÆC axiomat a, vt ad numeros pertinent, ofensa funt
a nobis in vltimis tribus pronunciatis lib.7. Quare cum fit ea
dem ratio in magnitudinibus, non eft, quod fruftra eorum
demonftrationes hic repetamus, præfertim quoad ad verbum huc
poflint transferri, mutatâ folùm voce numeri in voce magni-
tudinis.

CÆTERVM quia hoc in libro difcedendum nobis fuit
a numero, quem Theon in propofitionibus Euclidis fequitur, vt
ad prop.13. dicemus, quemadmodum & in omnibus feriem
Campani negleximus, vt docuimus ad initium primi libri;
curauimus, vt duplex numerus in margine e regione propofi-
tionum apponeretur, quorum fuperior ordinem Theonis, in-
ferior autem Campani feriem demonftrat. Quod fi vnus tan-
tum numerus reperiatur in margine, nullam tunc effe inter
Theoniæ
---

LIBER 9.  X.  7

Theorem, & Campanum difcrepantiam, intelligas, quod ad
numerum propofitionum attinet.

THEOR. I. PROPOS. I.                                   I.

DVABVS magnitudinibus inæqua-
libus propofitis, fi a maiori aufertur ma-
ius quam dimidium; & ab eo, quod reli-
quum eft, rurfus detrahatur maius quam
dimidium; & hoc femper fiat : Relinque-
tur tandem quædam magnitudo, quæ mi-
nor erit propofita minori magnitudine.

PROPOSITÆ fint duæ magnitudines inæquales
A B,& C,quarum A B,fit maior. Dico fi ex A B,auferatur
maius quam dimidium; & ab eo, quod reliquum eft, rur-
fus maius quam dimidium; atque hoc femper fiat : relin-
qui tandem magnitudinem quædam, quæ minor fit quam
C. Multiplicetur C, toties, donec magnitudo facta D E,ma-
ior fit quam A B,ita vt D E, fit multiplex ipfius C, proxime
maior quam A B. Diuifa autem D E, in partes D F, F G,
G E,ipfi C,æquales; derra-        A      F  I      B
hatur ex A B,maius quam          C      E   G
dimidium A H, & ex reli-         D              E
qua H B, maius quam di-
midium H I;atque hoc femper fiat, donec partes ipfius A B,
multitudine æquales fint partibus ipfius D E. Sint ergo iam
partes A H,H I,I B,tot, quot funt ipfæ D F, F G, G E. Qua
igitur D E, maior eft quam A B : At ex D E, ablatum eft
D F, minus quam dimidium, vel certe dimidium, fi D E,
ipfius C, fit duplex; ex A B, vero maius quam dimidium
A H. Erit reliquum E F,reliquo H B,minus. Cum enim
D E, maior fit quam A B; fic ex D E,dimidium aufertur,
nec non & ex A B,dimidium,effet quoque reliquũ ex D E,
maius reliquo ex A B. Si ergo ex D E,auferatur minus quã
dimidium, vel certe dimidium, & ex A B,maius quam di-
midium;