LIBER X.                                                                 207

CÆTERVM quia hoc in libro disſedendum nobis fuit à numero,
quem Theon in propoſitionibus Euclidu ſequitur, vt ad propoſ. 13. dice-
mus, quemadmodum & in omnibus ſerem Campani negleximus, vt
docuimus ad initium primi libri: curauimus, vt duplex numerus in
margine è regione propoſitionum apponeretur, quorum ſuperior ordinem
Theonis, inferior autem Campani ſeriem demonſtraret. Quod ſi vna
tantum numerus reſeraretur in margine, nullam inter Theo-
nem, & Campanum diſcrepantiam, intelliges, quod ad numerum pro-
poſitionum attinet.

THEOR. 1.      PROPÓS. 1.                                         1.

DVABVS magnitudinibus inæqualibus propoſi-
tis, ſi à maiore auferatur maius quam dimidium; & ab
eo, quod reliquum eſt, rurſus detrahatur maius quam
dimidium; & hoc ſemper fiat : Relinquetur tandem
quædam magnitudo, quæ minor erit propoſita minore
magnitudine.

PROPOSITA ſint duæ magnitudines inæquales AB, &
C,quarum AB, ſit maior. Dico ſi ex AB. auferatur maius quam
dimidium;& ab eo, quod reliquum eſt, rurſum maius quam di-
midium;atque hoc ſemper fiat: relinquendo magnitudinem
quandam,quæ minor ſit quam C. Multiplicetur enim C, toties,
donec magnitudo facta DE, maior ſit quam AB, ita vt DE, ſit
multiplex ipſius C, proxime maior quam AB.Diuifa autem DE,
in partes DF,FG,GE, ipſi C,æquales,
detrahatur ex AB, maiusquam dimi.
diumAH,& ex reliquaHB,maius quà C
dimidiu HI, aq; hoc ſemper fiat, do-
nec partes ipſius AB,multitudine æquales ſint partibus ipſius DE.
Sint ergo iam partes A H, HI, IB, tot,quot ſunt ipſæ DF, FG,
GE. Quia igitur DE, maior eſt quam AB,At ex DE,ablatum eſt
DF, minus quam dimidiu, vel certe dimidiu, ſi DE, ipſius ſit du-
plex;ex AB, vero maius quam dimidium A H: Erit reliquum FE,
reliquo H B; maius.( Cum enim DE, maior ſit quam AB; ſi ex
DE, dimidium auferretur, nec nō & ex AB, dimidium, eſſet quo-
que reliquū ex DE, maius reliquo ex AB. Si ergo ex DE, auferatur
minus quam dimidiu, vel certe dimidium,& ex AB, maius quam
dimidium; erit reliquum ex DE, maius reliquo ex AB.) Rurſus
quoniam FE, maior eſt quam HB, aufereturque ex FE; dimidium
FG, vel certe minus quam dimidium, ſi FE, maior ſit quam du-
plex ipſius C; at ex HB, maius quam dimidium HI: erit eodem
modo reliquum GE, maius reliquo IB: atque ita procedendo
oſtendemus tandem poſtremam partem, ipſius DE, qualis hic eſt
GE, ma-