GEO.        ELE.        EV.

tales:/& palmi/& digitales/ac pedales fumuñt menfuræ:ipfi
funt rectæ lineæ multitudine infinitæ comẽfurabiles & in-
commenfurabiles. Comenfurabiles quidem:aut potentia tã
tum/aut potentia & longitudine fimul. Incommenfurabiles
vero:aut longitudine tantù:aut longitudine & potentia fimul.
¶Vocatur igitur ipfa qdẽ propofita recta linea:rationalis.  6
¶Et quæ huic commenfurabiles & longitudine & potentia/
& potentia tantum:rationales.  7
¶Quæ autem incommenfurabiles per vtrunq;hoc eft lon-
gitudine & potentia:irrationales appellantur.  8
¶Et quod quidem a propofita recta linea quadratum:ra-
tionale.  9
¶Et quæ huic commenfurabilia:irrationalia.  10
¶Et quod ab incommenfurabili:irrationale.  11
¶Et quæ huiccommenfurabilia:irrationalia dicuntur.  12
¶Et ipforu( fi quadrata fuerint) latera/finautẽ aliæ quæpiã
rectæ lineæ ipfa potentes æqualiaq ipfis quadrata defcribe
tes:irrationales vocentur.  13

Eucl. ex Camp.                         Propositio 1
SI duabus quantitatibus inæqualibus propofi-
tis maius dimidio a maiori detrahatur/itemq de
reliquo maius dimidio dematur/definẽps quo-
codem modo:neceffe eft vt tandem minore poſi-
tarum minor quantitas relinquatur.
¶CAMP. (Sint duæ quantitates inæquales a & b c:b maior,dico q
toties poteft maius dimidio detrahi a b ipfa b c vel eius reſiduo:q ne-
ceſſe erit reliq quantitate minore eſſe a. Multiplicet ei a toties quouſq ex
cedat b c:fitq eius multiplex d e f maius b c. Detrahãt itaq ab ipſa b c,
maius dimidio:quod fit g h. fitq ex reſiduo quod eſt g e, maius dimi-
dio:quod fit g h. hoc quoſq toties fiat:quouſq b c diuiſa fit in tot partes
quoties a continetur in d e f. Dico tunc q vltimum reſiduum vt eſt hic
h c:eſt minus a. Multiplicetur namq h c quoties eſt multiplicata a in d e
f:fitq eius multiplex k l m. Quia igitur vnaquæq quantitatũ k,l,m,eſt
æqualis h c:ſequitur vt & k ſit minor b g. ſed & l:minor g h. at quia m
eſt æqualis h c:erit per ſeceptionem k l m minor b c. quare minor de f.
Cũ ſit ergo de f ad a ſicut k l m ad h c,ſitq d e f maior k l m:ſequitur p
14 quinti q a ſit maior h c.quod eſt propofitũ. ¶Idẽ ſequitur:ſi a ma
iori dimidium dematur itemq de reliquo dimidiũ:fiatq toties quouſq
maior diuidatur in tot partes quoties continetur minor in quolibet ſuo
multiplice maiorem poſitarum quantũlibet excedente.
¶CAMPANI Annotatio. (C Attendere autem oportet:q huic propoſi-
tioni videtur decima quinta tertij contradicere/proponens angulum cõ
tingentiæ minorem fore quolibet angulo a duabus lineis rectis conten-
to. Poſito eni angulo quolibet rectilineo/ſi ab ipſo maius dimidio dema
tur/itemq de reliquo maius dimidio:neceſſe videtur hoc toties poſſe fie
ri quoſq angulus rectilineus minor angulo contingentia relinquatur.
cuius oppoſitum is tertij ſyllogizat. Sed hi non ſunt vniuoce anguli. nô
enim eiusdem ſunt generis ſimpliciter curuum & rectum. At vero necan
gulum contingentia toties contingentiæ ſumi:vt qualencunq rectilineũ ex
cedat. quod neceſſariu eſt,vt ex præhabita demonſtratione patet)ad hoc