❧ EVCLID. GEOM.

metices, quæ de radicibus numerorũ, tam rationalibus quàm ir-
rationalibus, vt vocat, sermone instituit : Immo & tota perqua-
sum mihi prorsus habeo, cognitione spectâ illius partis Arith-
metices pẽdere ex hoc 10. lib. tatiu abest, vt existimẽ, tractationẽ
illam r. dictam requiri, vt facilius hic liber intelligatur. Non
negari tamen, eum qui rationem radicum atq; calculum te-
nuerit, maiore cum voluptate hunc librum percepturum, quâ
qui illarum omnino sit ignarus, propterea quod ille demonſtra-
tiones ad vsum potest reuocare, hic vero nullo modo. Hac enim
de causa & nos priora decem theoremata secundi lib. numeris
accommodauimus, vt oblectationem animi maiorem ex eo stu-
diosus caperet, ac fructum non autem vt ex iis illo demon-
strarent, facilius arbitraremur intelligi posse ex numeris. Cur
ergo (dicet aliquis) vt in eo libro, non pertineat etiam in hoc
exempla numerorum, quibus Algebra vtitur, vsurpari, vt ea
res & maiori voluptati esset, & commodo legentibus? In prom-
ptu causa est, quare id omittendum duximus. Cum enim per-
pauci sint hoc tempore, quibus celeberrima illa Algebrae ars
sit cognita, videbantur numeri illi, si adhiberentur, tenebras
potius offusuri, quam lucis aliquid maioris daturi, & perbi-
cuitatis quippe ita ingenia studiosorum pro adiuuamento, ac lu-
ce, quam his nostris commentarijs afferre laboramus, plus ca-
perent incommodi, minusq; demonstrationes ipsas perciperent :
Id quod in lib.2.accidere non potuit, cum additionem numero-
rum integrorum, ac multiplicationem, quæ solæ necessariae ibi
fuerunt, nemo fere sit, qui ignoret. Huc accedit, quod qui in
Algebra sunt versati, facili negotio demonstrationes huius lib.
ad numeros accommodare possunt per se ipsos, quando volunt,
praesertim iam hoc ipsum non multo ante a Michaele Sti-
felio nobili Arithmetico in 2. lib. operis, quod de Arithmetica
integra inscripsit, diligenter effectum sit, & accurate.
ITAQVE, vt ad institutum redeamus, inchoans rem ip-
sam Euclides, more suo, ab explicationibus vocabulorum, qui-
bus vtendum erit ; declarat primo loco, quænam magnitudines
dicantur commensurabiles, definiens eas esse, quæ eadem men-
sura metiuntur. Vt duæ magnitudines
A, B, quas eadem mensura C, metitur,
(metitur enim C, ipsam A, quater re-
petita, & ter sumpta ipsam B,) dicuntur commensurabiles. Eo-
dem

A
B
C


❧ LIBER. X. ❧                                              3

dem modo commensurabiles sunt, linea 20. palmorum & li-
nea 13. palmorum quia ea linea tam vnitus palmi ; quam di-
midij palmi, quam tertia partis vnitus palmi, &c. metitur.
Similiter commensurabiles dicuntur superficies, quæ vna, &c
eadem superficie metiuntur ; Necnon corpora, solidæ commen-
surabilia, quæ metitur idem corpus, seu solidum.

II.

INCOMMENSVRABILES au
tem, quarum nullam communem mensu-
ram contingit reperiri.

TALES magnitudines sunt, diameter quadrati cuius-
uis, & latus eiusdem ; quoniam nullam habent mensuram
communem, vt propositione vltima huius lib. demonstrabitur
ab Euclide. Sunt etiam plurimæ aliæ lineæ incommensurabi-
les, quibus scilicet mensura aliqua communis dari nullo modo
potest, quarum multas hoc lib. Geometra explicat, docetq; qua-
nam ratione inueniri possint. Rursus superficies dicuntur in-
commensurabiles, nec non, & solida, quæ nullam admittunt
mensuram communem.

III.

RECTAE lineæ potentia commen-
surabiles sunt, cum quadrata earum idem
spatium metitur.

LINEARVM rectarum quædam commensurabiles sunt
longitudine, quas nimirum alia linea, tanquam mensura com-
munis, metitur ; cuiusmodi sunt illæ, quas in expositione defin.
commensurabiles simpliciter dicimus : quædam vero longitu-
dine incommensurabiles, quas scilicet nulla linea, tanquam
mensura communis, metitur. Rursus linearum, quæ sunt in-
commensurabiles longitudine, aliæ sunt eiusmodi, vt earũ qua-
drata sint commensurabilia, aliæ vero ita se habent, vt & qua
A 3
drata