202            EVCLID. GEOM.

poſitione ultima hujus lib. demonſtrabitur ab Euclide.  Sunt etiam
plurimæ aliæ lineæ incommenſurabiles, quibus ſcilicet menſura
aliqua communis dari nullo modo poteſt, quarum multas hoc lib.
Geometra explicat, docetq́; quanam ratione inveniri poſſint.  Rur-
ſus, ſuperficies dicuntur incommenſurabiles, & ſolida incommen-
ſurabilia, quæ nullam admittunt menſuram communem.

III.

RECTÆ lineæ potentia commenſurabiles ſunt, cum
quadrata earum idem ſpatium metitur.

LINEARVM rectarum quædam commenſurabiles ſunt lon-
gitudine, quas nimirum alia linea, tanquam menſura communis,
metitur; cujusmodi ſunt illæ, quas in expoſitione defin. 1. com-
menſurabiles ſimpliciter diximus: quædam vero longitudine in-
commenſurabiles, quas ſcilicet nulla linea, tanquam menſura co-
munis, metitur.  Rurſus linearum, quæ ſunt incommenſurabiles
longitudine, aliæ ſunt ejusmodi, ut earum quadrata ſint commen-
ſurabilia, aliæ vero ita ſe habent, ut & quadrata earum incommen-
ſurabilia ſint.  Lineæ ergo illæ longitudine incommenſurabiles,
quarum quadrata ſunt commenſurabilia, appellantur hic ab Eu-
clide potentia commenſurabiles; quia videlicet ſecundum earum
potentias, hoc eſt ſecundum earum quadrata (eſt enim, ut ad pro-
poſ. 47. lib. 1. diximus, potentia cujuſq; lineæ quadratum ab ea
deſcriptum) commenſurabiles ſunt, licet ipſæ ſecundum longitu-
dinem ſint prorfus incommenſurabiles.

QVOD ſi quis roget, cur Euclides definierit ſeorſum lineas potentia
comenſurabiles nō autè comẽſurabiles longitudine, reſpondendu eſt,
lineas lōgitudine comẽſurabiles ſatis ſuperq́; eſſe explicatas in de-
finitione commenſurabilium magnitudinũ, cù hujuſmodi lineas
una communis menſura metiatur, ut dictum eſt:  At vero quo-
niam lineas potentia commenſurabiles nulla communis menſura
metiri poteſt, ſed tantummodo earum quadrata idem ſpatium
metitur, ideo neceſſarium omnino fuit, ut eæ propria definitione
explicarentur.

IV.

INCOMMENSVRABILES autem, cum quadratis
earum nullum ſpatium, quod ſit communis eorum men-
ſura, contingit reperiri.

LINEAS reliquas longitudine incommenſurabiles, quarum
etiam quadrata incommenſurabilia ſunt, vocat incommenſurabi-
les potentia.

HABENT autem lineæ commenſurabiles tam longitudine
quam potentia, hanc quaſi convenientiam inter ſe, & connexionẽ,
ut li-