402                      EVCLID. GEOM.
poſitiones vltima huius lib. demonſtrabitur ab Euclide. Sunt etiam plu-
rimae aliae lineae incommeſurabiles, quibus ſcilicet menſura aliqua ſi-
gura dari nullo modo poteſt, quarum multa de hoc lib. Geometra expli-
cat, docetq́; quadam rationes inueniri poſſe. Rurſus, ſuperficies duae
ſunt incommeſurabiles, & ſolida incommeſurabilia, qua nulla men-
ſura metiri aut menſuram communem.

III.

RECTÆ lineæ potentia commenſurabiles ſunt, cum
quadrata earum idem ſpatium metitur.

LINEARVM rectarum quadam commenſurabiles ſunt longi-
tudine, quas nimirum alia linea, tanquam menſura communis, me-
titur; cuiuſmodi ſunt illa, quas in expoſitione defin. I commenſurabiles
ſimpliciter diximus: quadam vero longitudine incommeſurabiles, quas
ſcilicet nulla linea, tanquam menſura communis, metitur. Rurſus li-
nearum, quæ ſunt incommeſurabiles longitudine, aliæ ſunt cuiuſmo-
di vt earum quadrata ſint commenſurabilia, aliæ vero ita ſe habent, vt
& quadrata earum incommeſurabilia ſint. Lineæ ergo illæ longitu-
dine incommeſurabiles, quarũ quadrata ſunt commenſurabilia, ap-
pellantur hic ab Euclide potentiâ commenſurabiles; quia videlicet ſe-
cundum earum potentias, hoc eſt, ſecundum earum quadrata (ſi enim,
vt ad propoſ.47. lib. I. diximus, potentia cuiuſq; lineæ quadratum ab
ea deſcriptum) commenſurabiles ſunt, licet ipſæ ſecundum longitudi-
nem ſint prorſus incommeſurabiles.

QVOD ſi quis roget, cur Euclides definiuerit ſorſum lineas potentiâ
commenſurabiles, non autem commenſurabiles longitudine, reſpon-
dendum eſt, lineas longitudine commenſurabiles ſatis ſuperq́; eſſe
explicatas in definitione commenſurabilium magnitudinum, cum hu-
iuſmodi lineas vna communis menſura metiatur, vt dictum eſt:
At vero quoniam lineæ potentiâ commenſurabiles nulla communi men-
ſura metiri poteſt, ſed tantummodo earum quadrata idem ſpatium
metitur, ideo neceſſarium omnino fuit, vt ea propria definitione expli-
carentur.

IV.

INCOMMENSVRABILES autem, cum quadratis
earum nullum ſpatium, quod ſit communis earum men-
ſura, contingit reperiri.

LINEAS reliquas longitudine incommeſurabiles, quarum e-
tiam quadrata incommeſurabilia ſunt, vocat incommeſurabiles po-
tentiâ.

HABENT autem lineæ commenſurabiles tam longitudine
quam potentiâ, hanc quoſcunque mensuram inter ſe, & commenſionem,
vt ſi-