LIBER  DECIMVS.                                                                 24

Nam ſi magnitudines quas incertas dicimus (propria denominatione) irrationales dixe-
rimus, ab eis rationis habitum abſtulimus, quaſi aſſerentes eas aut inter ſuas ſpecies, aut
equidem ad certas ratione priuari, quod longè abeſt. Licet enim ipſæ ad certas commenſu-
ratione priuentur, non tamen ratione priuabuntur, ſed rationem habebunt, per 4 diffinitio-
nem quinti; multiplicatæ etenim ſe inuicem excedent, ac inſuper (ex tertia eiuſdem diffini-
tione) ſunt eiuſdem generis quoad quantitatem, ſcilicet, ſi fuerint lineæ, idem genus longitu-
dinem habent quantitatis, ſi ſuperficies longitudinem ac latitudinem, ſi quidem ſolida
tres dimenſiones. Rationem igitur habentes certæ ad incertas irrationales dici non poſſunt.
Minus quoque irrationales dicuntur, incertæ magnitudines incertis eiuſdem ſpeciei compar-
atæ, quæ ſcilicet inter ſe ſunt commenſurabiles, ac rationem ſuſcipiunt numerorum, vt di-
ximus. Nam hæ rationem habent cognitam, illa verò rationem ſurdam, aut incognitam,
incertam, aut indeterminatam, cùm non habeant eam quam numeri inter ſe. Verùm itaque
eas magnitudines incertas dicimus quam irrationales, veluti ſe ſanius oppoſitas certas
quam rationales, nihil enim habet rationale ad certitudinẽ: ſunt equidem diſtinctæ qua-
litates. Diuerſitas generis, quantitatis rationem tollit (ex tertia diffinitione quinti) inter
quantitates, ſicut & diuerſitas generis commenſurationis commenſurationem aufert: ratio
etenim commenſuratione eſt generalior. Non enim omnes quantitates rationem habentes
ſunt commenſurabiles, ſed omnes commenſurabiles rationem habere neceſſe eſt.
Commendamus præterea diximus nullam harum quantitatum (quas incertas nun-
cupamus, alij verò irrationales) ex ſe incertam dici poſſe. Sed omnium quælibet ex ſingu-
la ſuis locis incertæ dici poterunt adinuicem comparatæ, quando ſcilicet vnius ſpeciei ad al-
teram ſit collatio, quæ ſemper denominatione caret, hæc incerta collatio facta propoſitæ
magnitudini incertã denominat collatã quantitate, nō tamen hæc de cauſa incerta, quia in-
certitudinem à propria natura ducat, dicemus, ſed incertitudinem ab incerta comparatione
factam cenſebimus, hanc itaque incertitudinem ſumunt quantitates, à collatione diuerſa-
rum ſpecierum, non autem à quantitatis natura,
vt exemplo facilitemus. Eſto linea A B ſecta in

G extrema & media ratione, per 11 ſecũdi vel
30 ſexti. Tres igitur rectæ A B, A G & G B ſunt inter ſe (quoniſmodo comparatæ) incer-
tæ, vt latius patebit ſexta decimitertij. Tamẽ quamlibet harum licet nobis proponere ca-
teris conferendam, ſi enim A G maius ſegmentum, proponamus, hæc propoſita recta (cui
comparantur reliquæ A B & G B, ſibi incommenſurabiles) certa dicetur quæ collatione
incerta alias ſibi collatas incertas efficit. Similiter ſi toti A B comparentur A G, G B ſin-
gula ſegmenta, aut ſi minori G B tota & maius comparatæ fuerint. Quauis igitur propo-
ſita certa dici poterit, & eius quantitas cognita erit, reliqui verò illi (comparatioe facta)
incertæ, incognitæ, ac indeterminatæ erunt, non equidem quantitatis defectu, ſed collationis
relatione, quæ incerta eſt, ac penitus denominatione caret. Quid enim vetat totam A B ſu-
mi pro vlna, cuius maius ſegmentum ſit alia quæpiam vlna? Nam ſi vlnam Lugdune-
ſem extrema & media ratione fecemus, maius ſegmentum non longè ab vlna Antuer-
pienſi diſtabit, quælibet earum nihilominus apud ſuos certa & propoſita quantitas erit, re-
liqua verò eidem collata incerta dicetur. Nam ſingulæ per quotuis vnitatẽ, ſiue in aug-
mentum, ſiue in decrementum multiplicatæ, magnitudines producunt, eandem rationẽ ha-
bentes, ex decimaquinta quinti. Et proinde vnitas alteram metientes, ſiue numerantes,
vnitati bus reliquam numerantibus, incommenſurabiles erunt, cùm tota toti fuerit incom-