LIBRO X.
Il Tradottore.

I
A qual diffinitione e assai piu larga & generale di l’altra, perche questa vo-
le che anchora quelle linee che fono commenfurabili folamente in poten-
tia con la noftra propofta, rationali (cioe con la noftra mifura di paffo, ouer per-
tica, ouero altra forte di mifura) fiano chiamate rationali, perfi che feguita che
quelle quantita che communamente da pratici fono dette radice forte, & ir-
rationale (come feria la radice quadrata di diece ouero di dodici & di ogni
altro numero non quadrato) l’autore vole che effendo tai quantita linee fiano
dette rationale (per effere il fuo quadrato rationale) & fe cofi non fuffe feguita
fia gran difcordantia nelle diffinitioni de binomi, & refidui, & in altre propo-
fitioni di quefto decimo, come procedendo fe potra facilmente conoscere, ve-
ro e che fe tai quantita fufsero fuperficie feranno poi dette irrazionale e mediale
come nella terzadecima propoftitione di quefto fi potra vedere,

Diffinitione.vi.

6
4  Et quelle linee che feranno alla medefima incommunicante fono
   dette irrazionale, ouero forde.

Il Tradottore.

A
Nchora quefta diffinitione fi debbe intendere congiunta fucceffiuamen
te alla precedente della prima tradottione; perche in quefta lui diffinifce
che tutte quelle linee che non feranno communicanti alla medefima noftra pro-
pofta retta linea (cioe alla noftra propofta mifura materiale) fono dette linee ir-
rationale, ouero forde, tamen quefta medefima diffinitione in la feconda tra-
dottione parla in quanto altro modo, videlicet.

Et quelle linee che feranno à quella incommenfurabile per l’uno
& l’altro modo, cioe in longhezza, & in potentia fono chiama-
te irrazionale.

I
A quale diffinitione intendendola congiunta fucceffiuamente con la prece-
dente (pur della feconda tradottione) Vien a conformarfi con il conuerfo
di quella, cioe che vna linea incommenfurabile folamente in longhezza con la
noftra mifura non fe debbe chiamare, ne intendere irrazionale (come fopra la
precedente fu detto) anci lui vole che la fe intenda rationale per effer il fuo qua-
drato rationale, pero bifogna notare che il vulgo di pratici fin al prefente (fe-
guendo la tradottione di Campano) feradi de tutti li numeri non quadrati
& difendo linee come effendo fuperficie li chiamano irrazionale & forde. niente
di meno le fi debbeno intendere rationale efendo linee come parla la feconda
tradottione altramente feguiria (come fopra difsi) grande difcordantia ne i
libri che feguiran in quefto decimo, &c.

Diffinitione.vii.

7
0  Ma ogni quadrata fuperficie con la quale per el prefuppofito ratio
   cinatio e detta rationale.

Il Tradottore.

P
Er maggiore intelligentia di quefta diffinitione bifogna notare che quando
noi defideramo di fapere la quantita di alcuna fuperficie, hauelfiamo in che
proportione