190    Elementorum Euclidis

autem metitur numerum K , cum ductus in E fe-
cerit K : quare hi omnes numeri sunt partes ali-
quotæ numeri K.
  Restat probandum numerum K nullas habere
alias partes aliquotas. Ponatur enim alia quota
L , hanc ostendo unam esse ex centenis. Metiatur
enim numerum K per M : ergo L in M producit
K ; sed etiam E in D producit K , ergo ita est E
ad M ut L ad D. Et quia A unitati proximè
nempe 1 est numerus primus , & L est diversus
ab omnibus A B C D , numerus L non metie-
tur numerum D ( per 13. 9. ) ergo neque E me-
tietur ipsum M. Et cum E sit numerus primus, E & M in-
ter se primi erunt ( per 31. 7. ) & in sua ratione
minimi ( per 2. 7. & per 21. 7. ) E metitur L ,
& M metitur D. Et cum A primus sit, erit M ali-
quis ipsorum A. B. C. D. ( per 13. 9. ) sit idem
cum B. & quot sunt B, C, D tot sumantur ab E
dupli F, G, H. erique ex quo ut B ad D ita E ad
H, fit ergo idem ex B in H, qui ex D in E, nempe

K. Et quia idem L metitur K per M ; & in L fa-
ciet K. idem ergo K fit ex L in M, & ex B in H;
& cum M ostensus sit idem cum B, erit etiam L
idem cum H. Nullus igitur H habet partes aliquo-
tas quam prius positas.
  Ex hac propositione veniemus omnes nume-
ros perfectos: Summa enim ex 1 & 2 est numerus
primus ; quæ ducta in 2 efficit 6 numerum perfe-
ctum. Summa 1.2.4 efficit 7. quæ ducta in 4 effi-
cit 28 numerum perfectum. Summa 1.2.4.8 effi-
cit 15 numerum compositum. Summa 1.2.4.8.16
efficit 31. Ex quo ostendimus produci numerum
perfectum. Facile autem habebur summa, si abii-
ciatur unitas ex aliquo, sit summa antecedentium.
Pauci autem sunt hujusmodi reperti nempe tantù
undecim 6.28.496.8128. 33550336. 8589869056.
137438691328. 238823843008. 2096128. & nulli
intermedii.
  Sed ista sunt valde inutilia, atque adco suffi-
ciant.

EUCLIDIS
ELEMENTORVM
LIBER  DECIMVS.

Definitiones.

1  Commensurabiles magnitudines,quas eadem
   communis mensura metitur.
2  Incommensurabiles,quas nulla communis men-
   sura metitur.
3  Rectæ lineæ potentiâ sunt commensurabiles
   cùm eorum quadrata eadem communis mensura
   metitur.
4  Rectæ lineæ potentiâ sunt incommensurabiles
   cùm eorum quadrata nulla communis mensura
   metitur.
5  Linea cum qua comparantur reliquæ,& in ordi-
   ne ad quam dicuntur commensurabiles aut incom-
   mensurabiles sive longitudine, sive potentiâ,dica-
   tur rationalis.
6  Lineæ quæ sunt rationali commensurabiles, sive
   longitudine sive potentiâ tantùm, dicantur ratio-
   nales.
7  Quæ verò sunt rationali incommensurabiles,tam
   longitudine, quàm potentiâ,dicantur irrationales.
8  Quadratum lineæ rationalis dicatur rationale.
9  Omnes superficies quadrato rationali commen-
   surabiles,dicuntur rationales.
10 Et huic incommensurabiles superficies,aut qua-
   drata,irrationalia dicantur.
11 Lineæ verò quæ incommensurabilium quadra-
   torum sunt latera, dicantur irrationales.

AXIOMA I.

Magnitudo quotcumque magnitudines me-
tiens, metitur & ex iis compositum.

AXIOMA II.

Magnitudo quotcumque magnitudines me-
tiens, metitur & omnem quam illa metitur.

AXIOMA III.

Magnitudo metiens totam, & ablatam metitur,
& reliquam.

PROPOSITIO I.

Si ex magnitudine auferatur plusquam dimidium,
& ex reliquo plusquam dimidium, aut dimi-
dium, & ita deinceps,relinquetur quantitas mi-
nor quacunque proposita.

A.  B

Sit quantitas A ex qua auferas dimi-
dium, aut plusquam dimidium, & ex re-
licto plusquam dimidium, & ita deinceps, dico
id ita fieri posse, ut relinquatur quantitas minor
quam B. Multiplicetur quantitas B,donec sic mul-
tiplicata excedat magnitudinem A : Ponamus B :
ter sumptam, excedere magnitudinem A ; dico fi-
eri tunc substractiones dimidij ex quantitate A
relinqui quantitatem minorem quam B.
  Demonſtr. Si enim ex tripla ipsius B auferas B,
auferes minus quam dimidium, ex A minor au-
fertur dimidium : aut plusquam dimidium: ergo id
quod relinquitur ex A , minus est quam id quod
relinquitur ex tripla B, nempe quam dupla B. Ite-
rum ex dupla B auferatur B, & ex reliquo A au-
feratur