EVCLIDIS MEGARENSIS GRAE-
CI PHILOSOPHI, GEOMETICORVM ELE-
MENTORVM LIBER DECIMVS.

243

Ex Campano                         Definitiones

Vantitates quibus fuerit una quantitas com/
munis eas numerans, dicentur communicantes.
2    Quibus uero non fuerit una communis quã
titas eas numerans, dicentur incommenfurabiles:
3    Lineæ in potentia communicantes dicuntur,
quarum fuperficies quadratas una communis fuper
ficies numerat. 4    Lineæ incommenfurabiles in potentia dicũtur,qua/
rum fuperficies quadratas non numerat una communis fuperficies. Quæ
cum ita fint,manifeftum eft quia omni lineæ pofitæ, multa aliæ funt incõ/
menfurabiles, quædam in longitudine tantum, quædam in longitudine
& potentia. 5    Omnis autem linea cum qua ratiocinamur pofita,uo
cetur rationalis. 6    Lineæq́; ei communicantes, dicuntur rationes.
7    Eidem autem incommunicantes, dicuntur irrationales fiue furdæ.
8    Omnis uero quadrata fuperficies de qua per hypothefin rationa
mur,dicitur rationalis. 9    Superficies uero ei communicantes, dicun
tur rationales. 10    Eidem autem incommenfurabiles fuperficies,dicun
tur irrationales fiue furdæ. 11    Latera uero quæ in illas quadratas po/
funt,dicuntur irrationalia.

Eucli.ex Zamb.                         Difinitiones

Commenfurabiles magnitudines dicuntur, quas eadẽ
menfura dimetietur. 2    Incommenfurabiles au/
tem,quæ fub nullius communis menfuræ dimenfio/
nem cadunt. 3    Rectæ lineæ potentia commenfu/
rabiles funt,quando quæ ab ipfis quadrata, eadem a/
rea dimetitur. 4    Incommenfurabiles autem , quan
do nulla area communis menfura effe poteft eorum quæ ex ipfis funt quã
dratori. His expofitis indicatur,quod propofita recta linea hoc eft à qua
& cubitales,& palmi,& digitales.ac pedales fumuntur menfuræ,ipfa funt
rectæ lineæ multitudine infinita commenfurabiles & incommenfurabiles.
Commenfurabiles quidem,aut potentia tantum,aut potentia & longitu
dine fimul.Incommenfurabiles uero,aut longitudine tantum,aut longitu
dine & potentia fimul. 6    Vocatur igitur ipfa quidem propofita recta
linea,rationalis. 7    Et quæ huic commenfurabiles fiue longitudine & po
tentia,fiue potentia tantum,rationales. 8    Quæ autem incommenfura
biles per utrunque,hoc eft longitudine & potentia,irrationales appellan
tur. 9    Et quod quidem à propofita recta linea quadratum,rationale.
x 2     10    Et