EVCL. ELEMENT. GEOM.

unitatum species siue natura cum à numero radicem non habente, eandem radicem educi poſſimus.
Cùm enim ea nullas huius numeri habeat unitates (eo quòd eius nulla ſit radix) manifeſtum relin-
quitur, unitates eidem applicatas à prioris numeri unitatibus alienas eſſe, quoniam ſi alienæ non
eſſent, ipſa radicem numeri exprimerent, quod fieri non poteſt, cùm nullam habeat, ex hypotheſi.
Idem in quauis radice numerorum dicemus, ſiue quadrata, ſiue cubica, ſiue ſurde, ſiue ſolida, aut alia fue-
rit quælibet. Quæ igitur quantitates à certarum unitatibus componuntur, certæ erunt. Quæ verò
ab earundem unitatibus componi poſſunt, incertæ dicantur, tanquam ab alienis unitatibus
compoſitæ. Obiceretur tamen quadrangulum rectangulum ſub lineis potentia tantùm incommenſura-
bilibus comprehensum, certum non dici, licet lineæ illæ certæ dicantur. Ad hæc dicemus harum li-
nearum vtramque longitudinem, vt iam diximus, certam non eſſe, qua quidem incerta longitudine il-
lud producit rectangulum, ſed potentia earum vtramque tantùm certam eſſe, quæ denominationem
certitudinis lineæ eam potenti tribuit. Quare rectangulum ex earum potentia certa conſtans, cer-
tum erit, quod quidem ſab incerta, earum longitudine producetur. Incertum erit, vt latius patet
vigeſimaprima propoſitione huius. Ea de cauſa dicemus incerta rectangula biſariam præcipuè gene-
rari, ex binis certis longitudine tantùm incommenſurabilibus. Scilicet cùm ſub illis contineatur re-
ctangulum, per vigeſimamprimam, cùm ex illis coniunctis ſit quadratum, per trigeſimamſextam,
& cùm à maiori auſertur minor, reliqua quadrati (per ſeptuageſimamtertiam huius) vt poſthac vi-
debimus. Huius eſt cauſa quòd in his modis ſemper coſeruuntur longitudines ſibi inuicem incommen-
ſurabiles, & ideo incertum producunt. Si autem earum potentia (quæ commenſurabilis ſit) colla-
te planum componant, illud neceſſario certum erit, cùm conſtet ex potentia potentiæ certæ com-
menſurabili.

Diſſinitio vnde cima.

Et illa potentes, incertæ. Siquidem quadrata fuerint, eorum latera incer-
tæ. Si verò alia quædam rectilinea fuerint, Lineæ æquali ipſis quadrata de-
ſcribentes, incertæ erunt.

Futurum loquendi modum ſibi ſumit Euclides, cùm dicat, & illa potentes, lineæ etenim potentes
illa plana quæ propoſito certo plano incommenſurabilia eſſe diximus, incertæ appellantur, quæcun-
que fuerint rectilinea. Nam ſi quadrata fuerint, eorum latera incertæ lineæ erunt. Si verò alia re-
ctilinea fuerint, lineæ deſcribentes æqualia quadrata ipſis rectilineis, incertæ ſimiliter appellantur.
Potentiam namque lineæ diximus eſſe ſuperficiem quadrato ab ea deſcripto æqualem. Cùm igi-
tur linea in ſuas unitates ducta, quadratam generat ſuperficiem, ipſam ſuperficiem ex ipſius lineæ
unitatibus genitam eſſe diximus. Sigitur eſt genitæ ſuperficiei unitates, unitatibus propoſitæ ſuperfi-
ciei (ex hypotheſi) ſint alienæ, cùm ſint incommenſurabiles, ſequetur lineæ certæ propoſitæ ſuperſi-
ciem generantis unitates, unitatibus lineæ, incommenſurabilem aream generantis alienas eſſe. Po-
tens igitur aut generans incommenſurabilem aream certo plano recta linea, incerta dicetur, eo quòd
alienas à certa propoſita habeat in ſe unitates. Illud vnum ac idem eſſe ait Euclides, quacunque fue-
rint plana. Nam ſi ſint quadrata, loquitur de eorum lateribus, ſiue radice. Si verò alia fuerint recti-
linea, hoc eſt, rectangula, parallelogramma, pentagona, trapeſia, &c. Cùm ſingula in triangula & pre-
inde in quadrata (per decimamquartam ſecundi) redcamur. Intelligit eorum quadratorum recti-
lineis præfatis æqualium latera, incerta dici: eo quòd areas incertis areis æquales, & proinde incer-
tas, producant.
Quia verò diximus quadratam ſuperficiem ex unitatibus lineæ illam componentibus fieri, Re-
minifci oportet eorum quæ diximus ad finem primæ definitionis ſeptimæ, unitates ſcilicet naturam
eius cui applicantur ſemper inſequi. Scimus autem infinitaſſe lineæ vnitates, ny ſi quam generare ſuper-
ficiem, cùm latitudine careant. Sed cùm dicimus ſuperficiem ab unitatibus lineæ generari, Intelli-
gemus unitates illas contineri ſingulas ſub binis unitatibus propoſitæ lineæ, in quibus unitates ſe-
ctæ, & hac lege ſent rectangula, ſub binis lineis contenta, per primam definitionem ſcandi. Quæ
dicentur unitates quadratum totius rectæ propoſitæ metientes, & ipſius quadrati naturam ſeſtan-
tes, quod ſemper ſub vnica contineri linea diximus. Siquidem binæ proferantur lineæ, quarum ab
eis comprehensum rectangulum vnitatis diſtinguere velimus. Alteram earum (quacunque fue-
rint) ſemper certam propoſitam dicere poſſumus, cui reliqua conferenda eſt, quæ ſi per unitates pro-
poſitæ certæ commenſurabiles, diſtingui poſsit, hæ unitates ſingulæ à binis lineis ſumptæ, rectangu-
la