Elementorum Geometricorum Euclidis.  277

definiuit Rationales rectas lineas, quæ Ra-
tionali propositæ vel expositæ sunt longitu-
dine & potentia simul, vel potentiâ tantum
commensurabiles; ita etiam definit Irrationales
ad ipsam Rationalem expositam, quæ sunt
incommensurabiles longitudine & potentiâ
simul, vel solum potentiâ, non autem lon-
gitudine tantum.

Ex hac definitione & antecedente secta
colligitur nonnullos Arithmeticorum deci-
pi, dum vocant radicem quadratam numeri
20, vel 1000; id est lineam cuius quadrati
valor est 20, vel 1000, Irrationalem; eo quod
numeris non possit exprimi, & comparari,
cum aliquo numero puta 4. seu linea quatuor
palmorum, cuius quadratum est sexdecim
palmorum, quæ linea quatuor palmorum
sit expositæ Rationalis; nam & si sit longi-
tudine incommensurabilis cum linea quatuor
palmorum, tamen & potentiâ commensura-
bilis illi, ideoque per def. 6. etiam Rational-
is est illa radix seu linea cuius quadratum
est 20, vel 1000: non longitudine quidem & 
potentiâ simul; excludimus enim commensu-
rabilitatem in longitudine, sed potentiâ tan-
tum; ideoque incommensurabili illi Ratio-
nali prædictæ quatuor palmorum, longitu-
dine tantum. Quod verò sit commensurabi-
lis potentiâ, quis non aduertat, cùm quadra-
tum 20 palmorum, vel 1000 palmorum, ra-
tione capacitatis æqualis sit commensurabile
quadrato 16 palmorum, iuxta def. 3.

V I I I.

Et quadratum, quod à proposita recta fit;
dicatur Rationale.

ID est quadratum rectæ propositæ Ratio-
nalis, dicendum est Rationale; denomina-
nante quadrato ipso, expositâ rectâ lineâ Ra-
tionali.

I X.

Et huic commensurabilia quidem, Rationalia.

Nimirum quadrata omnia Rationali
prædicta commensurabilia: vocentur
etiam Rationalia.

X.

Hæc verò incommensurabilia, Irrationalia
dicantur.

VIdelicet quadrata omnia incommensu-
rabilia Rationali prædicto def. 8. ap-
pellentur Irrationalia.

Notandum est spatia quæcumque plana æ-
qualia quadrato Rationalis rectæ lineæ, vel
commensurabilia etiam illi, dici ab Geo-
metris, Rationalia, quæ per prop: 14. libr.2.
si sint rectangula reduci possunt ad quadrata:
quod si non sint rectangula, ad ea reduci pos-
sunt, vel ad quadrata, ab Geometris. Eodem
modo Irrationalia, spatia plana incommen-
surabilia quadrato Rationalis expositæ, licet
non sint quadrata, modo ad illa reduci pos-
sint; appellari poterunt.

X I.

Et rectæ, quæ ipsa possunt, Irrationales, si quidem
eà quadrata sint, ipsa latera: si verò alia qua-
piam rectilinea, rectæ quæ spatiis incommensura-
bilibus æqualia quadrata describunt.

Qvæ modo præmissimus in notando, ex-
plicant ultimas partes huius definitionis
nisvltimæ. Quare rectæ lineæ seu latera qua-
dratorum, vel quorumlibet aliorum spa-
tiorum planorum, quæ possunt quadratis
æqualia, incommensurabiliaq́ue quadrato
expositæ Rationalis; dici debent Irratio-
nales.

Moneo Euclidem veteresq́ue omnes Geo-
metras semper has particulas longitudine &
potentiâ, vel potentiâ tantum, coniunxisse his
vocibus commensurabiles, & incommensu-
rabiles: vix autem hîc & aliis vocibus Ra-
tionales, & Irrationales. quod tamen non-
nulli recentiorum Geometrarum non solent
facitare.

PETITIO VNICA.

Postuletur quamlibet magnitu-
dinem toties posse multiplica-
ri, donec quamlibet magnitu-
dinem eiusdem generis exce-
dat.

AXIOMATA.

I.

Magnitudo; quæcunque magnitudines mutuo
compositae quoque ex ipsis mutuae.

Aa      II. Ma-