314                      De  B E G I N S E L E N  der

defe woorden in lengte en macht , en in macht alleen (chier altijd geftelt hebben
voor defc woorden, Meetbare en Onmeetbare , maar naauwlijks of zelden Ree-
d’lijkcn en Onreedlijken. Want de rechte ftrecpen worden gezeyd te zijn meetbaar
in langtc en macht , of in macht alleen , als ook onmeetbaar in langte en
macht , of in langte alleen: maar met minder recht Reed’lijkcn in langte en
macht , of in maght alleen , of onreed’lijkc in langte en macht , of in langte al-
leen, ’t welk, nadien ’t Campanus niet waargenomen heeft, veelen gelegentheid
gegeven heeft, datfe verfcheydelijk en duifterlijk in dit tiende Boek van de
meetbare, en onmeetbare, als ook reed’lijke en onreed’lijke ftrecpen gefproo-
ken hebben.

                 De begeerte des Thienden Boeks.

Men begeeere eenig grootheyd zoo meenigmaal te mogen vermenigvuldigt
worden, tot datze eenig grootheyd des zelven gedaante te boven gaat.

WAnt voorgeftelt zijnde twee ongclijke grootheden des felven gedaante,
welker grootfe niet onbepaalt is, foo is ’t openbaar de kleynfte zo meenig-
maal te konnen vermenigvuldigt worden, tot datfe de grootfte te boven gaat.
Maar die zelve grootheden worden ook gezeyd dezelve gedaante te zijn, als
een ftrecp met een ftrecp, en vlak met een vlak, en een lichaam met een lichaam;
mitsgaders een getal met een getal. ’t Zelfde heeft ook plaats in alle foorten
der grootheden, als klanken, tijden, gewichten enz.

            De Grondregelen des thienden Boeks.

                    D’eerfte Grondregel.

Een grootheyd eenige grootheden meetende , meet ook de t’famengeftelte
grootheyd uit dezelve.

Defe Grondregel heeft dezelve reden in grootheden , als de thiende Grond-
regel des fevenden Boeks in getaalen.

                    De tweede Grondregel.

Een grootheyd eenig grootheyd meetende , meet ook die grootheyd , die de
grootheyd met.

Defe Grondregel heeft den zelven aard in grootheden , als d’elfde Grond-
regel des fevenden Boeks in getaalen.