102        EVCLIDIS  GEOMETRIÆ

COLLIGIT autem, lineas potentias, siue incommenfurabilia quadrato Rationali lineæ, dici de-
bere Irrationales, ex 7. defin. quemadmodum fupra ex 6. defin. colligimus, lineas, quæ poffunt fpatia commen-
furabilia eidem quadrato Rationali lineæ, appellari debere Rationales. Nam lineæ, quæ poffunt illa fpatia
incommenfurabilia, fant potentiæ incommenfurabiles lineæ Rationali, ex 4. defin. Cùm ergo omnes lineæ
potentiæ incommenfurabiles, fint quoque incommenfurabiles longitudine, vt ad defin. 4. diximus, demonftra-
biturq; in coroll. propof. 9. manifeftum eft, ex 7. defin. lineas illas, quæ poffunt fpatia incommenfurabilia qua-
drato Rationali lineæ, dici Irrationales.

PRÆTEREA, DVM quoque non eft, Euclidem & veteres Geometras has voces, longitudine
& potentia: atque potentia tantùm: apponere ferè femper vicibus iftis: commenfurabiles, ac
incommenfurabiles: Vix autem & rariffimè: Rationales, & Irrationales: Rectè enim dicun-
tur incommenfurabiles longitudine & potentia, vel potentia tantùm: Item incommenfurabiles longitudine
& potentia, vel longitudine tantùm: Minùs verò rectè Rationales longitudine & potentia, vel potentia
tantùm, aut Irrationales longitudine & potentia, vel longitudine tantùm. Quod quidem, quoniam Cam-
panus non animaduertit, occafionem multis præbuit, vt variè de hoc in hoc lib. de lineis commenfura-
bilibus, incommenfurabilibusq; nec non Rationalibus, Irrationalibusq; fint locuti.

CÆTERVM his definitionibus adiungemus poftea aliam vnam, & nonnulla pronunciata, quorũ
vfus in hoc libro reperitur.

POSTVLATVM, SIVE PETITIO.

POSTVLETUR, quamlibet magnitudinem toties poffe multiplicari, donec
quamlibet magnitudinem cuiufdem generis excedat.

PROPOSITIS enim duabus magnitudinibus eiusdem generis inæqualibus, cùm maior infinita nō fit,
minor verò infinitè poffit augeri; perfpicuum eft, minorem toties poffe multiplicari, donec fuperet maiorem.
Conflat hoc etiam ex iys, quæ in defin. 5. lib. 5. fcripfimus. ibi enim eas magnitudines diximus tum demum con-
fiftere iufdem magnitudinis, cùm alterutra fit potefl multiplicari, vt alteram excedat. Atque ex huius condi-
tionis defen, angulum rectilineum, & angulum contingentia, dici, eff generis, docuimus.

AXIOMATA, SIVE PRONVNCIATA.
I.

MAGNITVDO quotcunque magnitudines metiens,compoſitam quoque ex
ipfis metitur.

II.

MAGNITVDO quamcunque magnitudinem metiens,metitur quoque om-
nem magnitudinem, quam illa metitur.

III.

MAGNITVDO metiens totam magnitudinem, & ablatam, metitur & reliquā.

HÆC axiomata, vt ad numeros pertinent, poftea (funt à nobis in 7. ultimo tribus pronunciatis) hîc
Quare cùm fit eadem ratio in magnitudinibus, non eft, quod fufpifare eorum demonstrationes hîc repetendas:
præfertim quod ad verbum huc poffint transferri, mutata folùm voce numeri in vocem magnitudinis.

CÆTERVM quia hoc in lib. omittendum nobis fuit, à numero, quem Theon in propofitionibus En-
clid. fignauit, vt ad propof. 13. dicemus, quemadmodum & in omnibus, feciẽ Campani fexcenties, vt do-
cimus ad initium primi libri; cur autem vt duplex numerus in margine & regione propofitionum appone-
retur, quorum fuperior ordinem Theonis, inferior autem Campani feriem demonftraret: Quod fi vnus tan-
tùm numerus reperiatur in margine, nullam tunc effe inter Theonem & Campanum difcrepantiam, id eft,
eundem ad numerum propofitionum attinere.

I.        THEOR. I.  PROPOS. I.

DVABVS magnitudinibus inæqualibus propofitis, fi à maiore auferatur ma-
ius quam dimidium; & ab eo, quod reliquum eft, rurfus detrahatur maius quam
dimidium; & hoc femper fiat: Relinquetur tandem quædam magnitudo, quæ mi-
nor erit propofita minore magnitudine.

PROPOSITÆ funt duæ magnitudines inæquales AB, & C, quarum AB, fit maior. Dico fiex
AB, auferatur maius quàm dimidium; & ab eo, quod reliquũ eft, rurfum maius quàm dimidium,
atque hoc femper fiat: relinqui tandem in magnitudine quendam, quæ minor fit q; C. Multiplice-
tur enim C, toties, donec magnitudo facta D E, maior fit q; AB, ita vt D E, fit multiplex ipfius C.
proximè