102        EVCLIDIS  GEOMETRIÆ

C O L L I G I T  autem, lineas potentes spatia incommensurabilia quadrato Rationalis lineæ, dici de-
bere Irrationales, ex 7. defin. quemadmodum supra ex 6. defin. colligimus, lineas, quæ possunt spatia commen-
surabilia eidem quadrato Rationalis lineæ, appellari debere Rationales. Nam lineæ, quæ possunt illa spatia
incommensurabilia, sunt potentiâ incommensurabiles lineæ Rationali, ex 4. defin. Cùm ergo omnes lineæ
potentiâ incommensurabiles, sint quoque incommensurabiles longitudine, vt ad defin. 4. diximus, demonſtra-
biturq́; in coroll. propof. 9. manifeſtum est, ex 7. defin. lineas illas, quæ possunt spatia incommensurabilia qua-
drato Rationalis lineæ, dici Irrationales.

P R Æ T E R E A  n d vm quoque non est, Euclidem & veteres Geometras has voces: longitudine
& potentiâ: atque potentiâ tantùm: apponere ferè semper vocibus istis: commensurabiles, ac
incommensurabiles: Vix autem & rarissimè his: Rationales, & Irrationales: Rectè enim dicun-
tur incommensurabiles longitudine & potentiâ, vel potentiâ tantùm. Item incommensurabiles longitu-
dine & potentiâ, vel longitudine tantùm: Minùs verò rectè Rationales longitudine & potentiâ, vel potentiâ
tantùm, aut Irrationales longitudine & potentiâ, vel longitudine tantùm. Quod quidem, quoniam Cam-
panus non animadvertit, occasionem multis præbuit, vt variè de hoc in hoc 10. lib. de lineis commensura-
bilibus, incommensurabilibusq́; nec non Rationalibus, Irrationalibusq́; sint locuti.

C Æ T E R V M  his definitionibus adiungemus postulatum vnum, & nonnulla pronunciata, quorũ
vsus in hoc libro reperitur.

POSTVLATVM, SIVE PETITIO.

P O S T V L E T V R, quamlibet magnitudinem toties posse multiplicari, donec
quamlibet magnitudinem eiusdem generis excedat.

P R O P O S I T I S  enim duabus magnitudinibus eiusdem generis inæqualibus, cùm maior infinita nō sit,
minor verò infinitè possit augeri; perspicuum est, minorem toties posse multiplicari, donec superet maiorem.
Constat hoc etiam ex ijs, quæ in defin. 5. lib. 5. scripsimus. ibi enim eas magnitudines diximus tum demum con-
siderari eidem magnitudini, cùm alterutra sit potens multiplicari, vt alteram excedat. Atque ex huius condi-
tione defin. angulum rectilineum, & angulum contingentem, dici, esse generis, docuimus.

AXIOMATA, SIVE PRONVNCIATA.
I.
M A G N I T V D O quocunque magnitudines metiens, compositam quoque ex
ipsis metitur.

II.
M A G N I T V D O quamcunque magnitudinem metiens, metitur quoque om-
nem magnitudinem, quam illa metitur.

III.
M A G N I T V D O metiens totam magnitudinem, & ablatam, metitur & reliqũ.
H Æ C axiomatа, vt ad numeros pertinent, pleráq́; sunt à nobis in 7. libro pronunciata hîc.
Quare cùm sit eadem ratio in magnitudinibus, non est, quod superflua rerum demonstrationes hîc repetamus.
præsertim quod ad verbum huc possint transferri, mutata solùm voce numeri in vocem magnitudinis.

C Æ T E R V M  quia hoc in libro nobis discedendum nobis fuit, à numero, quem Theon in propositionibus Eu-
clidis sequitur, vt ad propof. 13. dicemus, quemadmodum & in omnibus, secuti Campani exemplum: vt do-
cimus ad initium primi libri; cur auimus vt duplex numerus in margine & regione propositionum appone-
retur, quorum superior ordinem Theonis, inferior autem Campani seriem demonstraret. Quod si vnus tan-
tùm numerus reperiatur in margine, nullam tunc esse inter Theonem & Campanum discrepantiam, iudica-
mus, quod ad numerum propositionum attinet.

I.        THEOR. I.  PROPOS. I.

D V A B V S magnitudinibus inæqualibus propositis, si à maiore auferatur ma-
ius quam dimidium; & ab eo, quod reliquum est, rursus detrahatur maius quam
dimidium; & hoc semper fiat: Relinquetur tandem quædam magnitudo, quæ mi-
nor erit proposita minore magnitudine.

P R O P O S I T Æ sunt duæ magnitudines inæquales AB, & C, quarum AB, sit maior. Dico si ex
AB, auferatur maius quàm dimidium; & ab eo, quod reliquũ est, rursus maius quàm dimidium;
atque hoc semper fiat: relinqui tandem in magnitudinem quandam, quæ minor sit q́; C. Multiplice-
tur enim C, toties, donec magnitudo facta D E, maior sit q́ AB, ita vt D E, sit multiplex ipsius C.
proximè