434                         EVCLIDE RESTITVTO

quale è commune miſura delle due AB, & C, quelle
per la prima definitione, ſono commenſurabili in lun-
ghezza, e però ſi diuidano le rette AB, & C, nelle par-
ti vgguali alla retta D, ed haueremo cognite le parti del-
la retta AB, riſpetto alla miſura D ; eſſa parimente anco-
ra le parti della retta C, riſpetto alla medeſima ret-
ta D ; e per quel, che ſi è detto, le rette AB, & C, del-
le quali ſono cognite le parti , riſpetto alla commuue mi-
ſura D , ſi dicono ſimilmente Rationali ; e queſte ſo-
no quelle , che coſtituiſcono il primo genere delle rette
Rationali.

Di nuovo, ſiano le rette AB, CD, frà le quali non
cada alcuna miſura commune , quelle ſaranno incom-
menſurabili in lunghezza, ed i loro quadrati ſiano AE,
CF ; e ſuppoſto, che lo ſpatio Z ſia commune miſura de i
quadrati AE, CF , ſaranno le rette AB, CD, per la terza definitione , com-
menſurabili in potenza . S’intendano diuifi i quadrati AE, CF , ne gli ſpa-
ty X, ed Y , ogn’vno vgguale allo ſpa-
tio Z , ed haueremo cognite le parti
delle potenze AE,CF, riſpetto alla mi-
ſura Z ; e per quel, che ſi è detto, le
rette AB, CD ſono ancora rationali ; e
queſte coſtituiſcono il ſecondo genere
delle rette Rationali. Quelle rette poi,
che non hanno commune miſura , ne in
lunghezza , ne in potenza, coſtituiſco-
no l’altro genere , e ſi dicono Irrationali.

Finalmente , perche qualunque retta linea ſi può diuidere in quante parti
vguali ſi vuole , perciò ogni retta linea ſi può ſtabilire come grandezza cogni-
ta , ciò come miſura , ò norma , alla quale ſi poſſono comparare tutte le inſi-
nite altre rette linee . Per eſſempio , ſia ſpoſta qualunque retta linea AB , la
quale potendoſi à noſtro arbitrio diuidere in
quante parti vguali vogliamo , la poſſiamo
ancora ſtabilire come grandezza cognita, ed
eſprimerne quelle parti , nelle quali ſ’hauere-
mo diuifa, ò altre , nelle quali ſi può ſem-
pre diuidere : e , comparando à queſta tutte le inſinite altre rette linee , molte
di quelle ſaranno à queſta commenſurabili in lunghezza , e per quel , che ſi è
detto , ſaranno ancora commenſurabili in potenza : altre ſaranno ſolamente
commenſurabili in potenza ; ed altre ſaranno incommenſurabili in lunghezza,
ed ancora in potenza : queſta retta linea AB , ò altra , che ſi può porre in ſuo
luogo , ſtabilita come quantità à noi cognita , alla quale ſaranno comparate
tutte le altre , è quella, che Euclide nella definitione quinta di queſto, chiama
Rationale ; alla quale comparate le altre , quelle , che à queſta ſaranno com-
menſurabili in lunghezza , e potenza, queſte ſaranno ſolamente commenſurabili
in potenza, le chiama nella 6. defen. Rationali. Le altre, che à queſta ſaranno in-
commenſurabili in lunghezza , e potenza, nella 7. defen. le chiama Irrationali.

Per

B
A   D   C

E
X X X
X X X
X X X
A     B

F
Y Y
Y Y
C   D

Z

A                         B