278

Commentarius in Librum Decimum

II.

Magnitudo quamcunque magnitudinem metiens;
metitur quoque omnem magnitudinem, quam
illa metitur.

III.

Magnitudo metiens totam magnitudinem, &
ablatam; metitur & reliquam.

PROPOSITIO I.

Duabus magnitudinibus inequa-
libus propositis, si à maiore
auferatur maius quam dimi-
dium : & ab eo quod reliquum
est, rursus detrahatur maius
quam dimidium ; & hoc sem-
per fiat : Relinquetur tandem
quædam magnitudo; quæ mi-
nor erit proposita minore ma-
gnitudine.

SVppositio. Duæ magnitudines inæqua-
les, AB, maior, C, minor, datæ sint; & ab
maiore AB, ademptum sit maius quàm di-
midium; & ab residuo etiam maius quàm di-
midium; & sic deinceps : Afferro tandem re-
linqui magnitudinem minorem data mino-
re C.

A  B.   C.
      C D.

Constructio. Concipiatur ipsi C minori
magnitudine datæ addita portio D, æquans
ipsam datæ magnitudini maiori AB.

Demonstratio. Ab tota CD vt ab tota
AB ex datis auferatur plus quàm dimidium,
reliquum erit vel æquale ipsi C, vel minus,
vel maius quàm C. Si primum; ablato iterum
plus dimidio ab reliquo, relinquetur ali-
quid minus quàm C, ideog; etiam ab æqua-
li AB maiore facta simili detractione, rel-
quum erit aliquid minus quàm C: si fecun-
dum, consecuti sumus finem nostrum: Si ter-
tium auferendo iterum plusquam semiftem
ab residuo; & sic deinceps; ita vt dum fit de-
tractio, fiat adimendo aliquid de data mino-
re C; tàdem relinquetur aliquid minus quàm
C, alioqui pars reliqua esset maior, tota data
C contra axio.8. libr.1. Notandum vero et
hanc propositionem intelligi debere de ma-
gnitudinibus propriè comparabilibus juxta
definitionem 5.lib.5.non autem de aliis quæ
impropriè comparari possunt. Ex his colligi-
tur folutio paradoxi Cardani circa angulum
contactus propositionis 16.lib.3.& angulum
rectilineum acutum ; quod proponemus hoc
loco per modù corollarii nostri: eo quod vi-
deatur planè cõtradichens huic propositioni.

COROLLARIVM NOSTRVM.

Angulus rectilineus acutus potest in infinitum fin-
cathogorematice diminui ; & angulus contactus
in infinitum etiam augeri: & tamen illius de-
crementum quoddamque maius erit quocunque
accremento huius.

Exempli gratia, rectilineus acutus angu-
lus EDF, potest minui in infinitum per
intermedias rectas lineas ab concursu D in-
clinatas rectarum linearum ED, FD, ad
minuendum: & angulus CAB contactus augeri
per minores circulos contingentes eandem
rectam BA in puncto A, centrum habentes
in eadem diametro. AG circuli maioris dati
ACG. Et tamen quia per citatam prop.16.
libr.3.elementorum, quicumque angulus re-
ctilineus maior est angulo contactus quocun-
que,v.g.DAB, maiore quà datus alius CAB;
minus decrementum illius anguli rectilinei,
maius est maiore accremento anguli conta-
ctus. Ita paradoxum propositum est ab Car-
dano. Nunc illud proponemus prout con-
tradicere putatur huic propositioni. Magni-
tudo EDF angularis rectilinea acut maior
est magnitudine anguli contactus CAB, per
prop.citat.16.lib.3.& per prop.9.lib.1. posfu-
mus angulum datum EDF partiri per me-
dium, rectamque lineam aliam ducere inter
illam intermediam & dimidium huius angu-
li ab puncto D anguli dati, quæ maius quid
dimidio dati anguli adimet : & sic deinceps
in infinitum;& tamen ex citata prop.16.lib.
3. residuus angulus cum acutus fit & rectili-
neus, semper maior erit data magnitudine
anguli contactus: ergo falsa erit hæc proposi-
tio prima libri huius, quandoquidem facta il-
la detractione continua , non relinquetur de
maiore magnitudine data, nimirum angulo
acuto rectilineo dato EDF, minor magnitu-
do angularis, data magnitudine anguli con-
tactus CAB minor.

Solutio paradoxi. Quandoquidé istæ duæ
magnitudines anguli rectilinei acuti , & an-
guli contactus dati, non possunt propriè com-
parari ad invicem, juxta def.5. lib.5. quia vt
demonstravimus quàtumuis augeatur & au-
geatur in infinitù,hoc est multiplicetur angu-
lus ille cõtactus,non potest fuperare angulum
rectilineum

Digitized by Google