L I B E R  X.                                                                 201

abeft.ut exiftimem, tractationem illam radicum requiri,ut facilius
hic liber intelligatur.Non negarim tamen,eum, qui rationem radi-
cum atque calculum tennerit , majore cum voluptate hunc librum
percepturum,quam qui illarum omnino fit ignarus,propterea quod
ille demonftrationes ad ufum poteft revocare,hic vero nullo modo.
Hâc enim de caufa & nos priora decêtheoremata fecundi lib. nu-
meris accommodavimus, ut oblectationem animi majorem ex eo
ftudiofus caperet,ac fructum; non autem ut ea, quæ in illo de-
monftrantur,facilius arbitramur intelligi poffe ex numeris. Cur
ergo (dicet aliquis) ut in eo libro, non perinde etiam in hoc exem-
pla numerorum, quibus Algebra utitur, ufurpaffi, ut ea res & ma-
jori voluptati effet, & commodo legentibus? In promptu caufa eft,
quare id omittendum putavimus.Cum enim perpauci fint hoc tem-
pore, quibus celeberrima illa Algebra ars fit cognita , videbantur
numeri illi,fi adhiberentur, tenebras potius effufuri,quam lucis ali-
quid majoris daturi, & perfpicuitatis ; quippe itaingenia ftudiofo-
rum pro adjumento,ac luce,quam his noftris commentariis affer-
re laboramus, plus caperent incommodi,minusq; demonftrationes
ipfas perciperent : Id quod in lib. 2. accidere non potuit, cum ad-
ditionem numerorum integrorum, ac multiplicationem, quæ folæ
neceffariæ ibi fuerunt, nemo fere fit, qui ignoret. Huc accedit,quod
qui in Algebra funt verfati, facili negotio demonftrationes hujus
lib. ad numeros accommodare poffunt per feipfos , quando vo-
lunt; præfertim cum jam hoc ipfum non multo ante à Michaele Stu-
felio nobili Arithmetico in 2. lib. operis , quod de Arithmetica in-
tegra infcripfit, diligenter effectum fit, & accurate.

I T A Q U E, ut ad inftitutum redeamus, inchoans rem ipfam Eu-
clides, more fuo,ab explicationibus vocabulorum,quibus utendum
erit: declarat primo loco,quænam magnitudines dicantur commen-
furabiles, definiens eas effe, quas eadem menfura
metitur. Vt duæ magnitudines A, B, quas eadem
menfura , C, metitur ; (metitur enim C, ipfam A,
quater repetita, & ter fumpta ipfam B,) dicuntur commenfurabi-
les. Eodem modo commenfurabiles funt, linea 20. palmorum &
linea 13. palmorum : quia eas lineas tam unius palmi,quam dimi-
diati palmi, quam tertiæ partis unius palmi, &c. metitur. Similiter
commenfurabiles dicuntur fuperficies, quas una, & eadem fuperfi-
cies metitur ; Item corpora, folidave commenfurabilia, quæ me-
titur idem corpus, feu folidum.

A
B
C

II.

I N C O M M E N S U R A B I L E S,autem , quarum nullam
communem menfuram contingit reperiri.
T A L E S magnitudines funt,diameter quadrati cujufuis, & la-
tus ejusdem quoniam nullam habent menfuram communê,ut pro-
n 5                                    pofitio