L I B E R  D E C I M V S.                                              103.

commenfurabiles longitudine tantum; quædam vero longitudine, & potentia, ut hæc in libro demonftrabi-
tur variis in locis. Non enim vult Euclides, ex dictis oftendi, funt rationales, (quamquam enim verba hoc fonare
videantur) hac ita fe habere: fed folùm indicat nobis, ſi inveniatur quædam modo lineæ commenfurabiles, quamdam dici poſſe
propoſitæ rectæ lineæ commenfurabiles longitudine, & potentia, quas ſunt aut potentia tantùm &c. Quod
quidem ex definitione modo ſequitur, ſed demonſtrabitur in ſequentibus, ut diximus.

L I N E A autem illa propoſita, ratione eſſe dicitur alia commenſurabiles ſunt, vel incommenſurabiles, dicuntur
Græci ῥηταὶ; Latini vero Rationales; quoniam ea ponitur ſemper certa, & nota, alia vero cum illa compa-
rata non ſemper innotefcunt, quamvis ſingulæ conſtant ſimplici exiſtant certa quoque, ac notæ: cum quælibet in
proportione partes æquales poſſit dividi.

V I.

ET huic commenſurabiles ſive longitudine & potentia, ſive potentia tantùm,
Rationales.

D O C E T lineas alias illi, qua Rationalis dicitur, commenſurabiles quomodocunque, appellari quoque Ra-
tionales; non quidem ex poſitione, ut illa, ſed quia cum illa comparatæ reperiuntur ei commenſurabiles vel
longitudine & potentia, vel potentia tantùm.

I T A Q V E ex ſententia Euclidis, radix quadrata huius numeri 20. vel 1000. &c. Seu quod idem eſt, li-
nea recta, cuius quadratum eſt 20. vel 1000. &c. dicitur Rationalis; cum potentia ſit commenſurabilis ſintè
Rationali, (Eſt enim 14. numerus 20. quia ſcopo: commenſurabilis numero cuilibet quadrato, ut 16. vel 100.
&c.) quamvis longitudine ſit eidem incommenſurabilis. Decipiuntur ergo Arithmetici non pauci, qui id-
circo eam Irrationalem vocant, quod numero non poſſit exprimi.

V I I.

H V I C verò incommenſurabiles, Irrationales vocentur.

Q V O N I A M in antecedenti definitione Euclides lineas illas, qua longitudine & potentia, vel qua po-
tentia tantùm ſunt commenſurabiles propoſitæ rectæ Rationali, appellavit Rationales; liquido conſtat, eum
hîc eas dicere Irrationales, quæ propoſitæ rectæ Rationali incommenſurabiles ſunt utroque modo; longitu-
dine videlicet & potentia: non autem longitudine tantùm. Ex quibus etiam manifeſtum eſt, radicem qua-
dratam huius numeri 20. vel 1000. &c. (ſeu (quod idem eſt) lineam, cuius quadratum eſt 20. vel 1000. &c.
non poſſe appellari Irrationalem, cùm non ſit longitudine, & potentia, ſed longitudine tantùm Rationali
lineæ propoſitæ incommenſurabilis.

V I I I.

ET quadratum, quod à propoſita recta fit dicatur Rationale.

Q V E M A D M O D V M lineam illam, quæ certa ponitur, ea nota, Rationalem dicit: Ita quoque quadratum
ab ea deſcriptum, Rationalem vocat, quia eſt ipſum certum eſt, ac notum, comparatione q̃ illius aliæ ſuperfi-
cies, commenſurabiles, incommenſurabilesve dicuntur.

I X.

ET huic commenſurabilia quidem, Rationalia.

O M N E S planæ ſuperficies quadrato Rationalis lineæ propoſitæ commenſurabiles, Rationales dicun-
tur; non quidem ex poſitione, ut illa, ſed quia cum ea collatæ reperiuntur ei vel commenſurabiles, vel in-
commenſurabiles: quemadmodum etiam lineæ, quæ Rationali lineæ quomodocunque commenſurabiles ſunt,
Rationales appellantur.

Q V O N I A M verò lineæ potentes ipſa ſpatia commenſurabilia quadrato Rationalis lineæ propoſitæ,
ſunt, ſaltem potentia commenſurabiles lineæ Rationali, ex 3. definitione; perſpicuum eſt, ipſas quoque appel-
landas eſſe definitione 6. Rationales.

X.

H V I C verò incommenſurabilia, Irrationalia dicantur.

N O N aliter ſuperficies planæ quadrato à Rationali lineæ deſcripto incommenſurabiles, Irrationales vo-
cantur, ac lineæ, quæ Rationali propoſitæ ipſorſus incommenſurabiles ſunt, Irrationales ſunt dictæ.

X I.

ET rectæ, quæ ipſa poſſunt, Irrationales: ſiquidem ea quadrata ſint, ipſa lateres:
ſi verò alia quapiam rectilinea, rectæ, quæ ſpatiis incommenſurabilibus æqualià
quadrata deſcribunt.

V O C A T lineas, quæ poſſunt ſpatia quadrato Rationalis lineæ incommenſurabilia, Irrationales; quem-
admodum & ipſa ſpatia dixit Irrationalia. Ita v. ſi incommenſurabilia ſpatia fuerint quidem quadrata,
latera ipſorum dicentur Irrationales; ſi verò non fuerint quadrata, ſed alia quæcunque figura rectilinea,
rectæ, quæ deſcribunt quadrata æqualia ipſis ſpatiis incommenſurabilibus Irrationales.

I 3