402

D I X I E S M E

3  Les lignes droictes commenſurables en puiſſance, ſont celles
là deſquelles les quarrez peuvent eſtre meſurez par vne meſ-
me ſuperficie.

Les lignes droictes ſont conſiderées ou ſelon leur longueur, ou
ſelon leur puiſſance; & en
l’vne & l’autre ſorte elles ſont dites commenſurables, & incommenſurables. Aux deux
premieres definitions Euclide a expliqué quelles ſont les lignes commenſurables, & in-
commenſurables conſiderées ſelon leurs longitudes, mais en ceſte cy, & en la ſuiuante,
il declare quelles ſont celles dites commenſurables, & incommenſurables en puiſſance.
Il dit donc icy que les lignes droictes dont les quarrez peuvent eſtre meſurez par vne meſ-
me ſuperficie ſont commenſurables en puiſſance: Ainſi les lignes droictes AB & CD
ſeront dites commenſurables en puiſſance, d’autant que leurs quarrez AG & CH peu-
uent eſtre meſurez par vne meſme ſuperficie AG: Item les lignes droictes CD & EF,
ſeront auſſi dites commenſurables en puiſſance, pource que leurs quarrez CH & EI
peuuent eſtre meſurez par l’eſpace ou
quarré AG. ſemblablement, appli-
quant les nombres aux lignes; vne li-
gne de 6 pieds ſera dite commenſurable
en puiſſance à vne autre ligne de 5
pieds, parce que leurs quarrez 9 & 36
peuuent eſtre meſurez par vne meſme
ſuperficie. Ainſi auſſi vne ligne ayant
2 pieds en longueur, & vne autre 28
ſeront dites commenſurables en puiſſance, pource que leurs quarrez 4 & 8 ſont meſu-
rez par vne meſme eſpace ſuperficiel: derechef, vne ligne eſtant √120, & vne autre
√125 ſeront pareillement dites commenſurables en puiſſance, pource que leurs quar-
rez 120 & 125 ſont meſurez par vne meſme ſuperficie 5: car elle eſt deux fois en
120, & 5 fois en 125.
Or eſt à noter que toutes lignes droictes commenſurables en longitude, le ſont auſſi en
puiſſance; car les quarrez d’icelles lignes ſont meſurez par le quarré de leur commune
meſure, ainſi qu’il appert aux trois premiers exemples cy-deſſus.

4  Mais les lignes droictes incommenſurables en puiſſance,
ſont celles-là deſquelles les quarrez n’ont aucune commune
ſuperficie qui les puiſſe meſurer.

Comme par exemple, vne ligne eſtant de 2 pieds, & vne autre √6, icelles deux li-
gnes ſeront dites incommenſurables en puiſſance, pource qu’il n’y a aucune ſuperficie qui
meſure leurs quarrez 4 & √6: de meſme √8 & √12 ſeront auſſi dites incommen-
ſurables en puiſſance, car nul eſpace ſuperficiel ne meſure leurs quarrez 8 & √12.
Or eſt icy à noter que toutes lignes (ou nombres) incommenſurables en puiſſance, le
ſont auſſi en longitude; mais non pas au contraire. Ainſi vne ligne de 2 pieds ſera bien
incommenſurable en longitude à vne autre ligne de √8: mais non pas en puiſſance:
& 2 qui eſt incommenſurable en puiſſance à √8, l’eſt auſſi en longitude.

E  F  C  D  A  B
G  H  I