EUCLID. GEOM.

drata earum incommensurabilia fint. Lineæ ergo illa longitudine incommensurabiles, quarum quadrata funt commensurabilia, appellantur hic ab Euclide potentiæ commensurabiles ;
quia videlicet fecundum earum potentias, hoc eſt fecundum earum quadrata ( eſt enim, vt ad propoſ. 47. lib. I. diximus, potentia cuiuſq; lineæ, quadratum ab ea deſcriptum ) commensurabiles ſunt, licet ipſæ ſecundum longitudinem ſint prorfus incommensurabiles.

Q V O D ſi quis roget, cur Euclides definiuit ſorſum lineas potentiâ commensurabiles, nō autè commensurabiles longitudine ; reſpondendum eſt, lineas longitudine commensurabiles ( aiſ ſuperg ) eſſe explicatas in definitione commenſurabiliū magnitudinū, cùm huiuſmodi lineas vna communis menſura metiatur, vt dictũ eſt. At vero quoniā lineas potentiâ commensurabiles nulla communis menſura metiri poteſt, ſed tantùmodo earum quadrata idem ſpaciũ metitur, ideo neceſſarium omnino fuit, vt ea propria definitione explicarentur.

III.

INCOMMENSVRABILES au
tem, cum quadratis earum nullum ſpatium,
quod ſit communis eorum menſura, con-
tingit reperiri.

L I N E A S reliquas longitudine incommensurabiles, quarum etiam quadrata incommensurabilia ſunt , vocat incom-
mensurabiles potentiâ.

H A B E N T autem lineæ commenſurabiles tã longitudine quàm potentiâ, hāc quaſi conuenientiā inter ſe, & connexione, vt lineæ longitudine commenſurabiles, ſint etiā commenſurabiles potentiâ, ita vt nullæ lineæ dari poſſint commenſurabiles longitudine, quin earũ quadrata commenſurabilia quoque ſint : quoniam quadratum ex communi earum menſura deſcriptum metitur tanquã menſura communis earũ quadrata, vt in ſubiecta figura ap-
paret:

I   H
G
F C   D A B

LIBER. X. 4

paret: ſicut enim reſta A B, metitur reſta C D, E F, ita quoque quadrata A G, quadrata C H, E I, metitur : Non autè, vt omnes lineæ potentiâ commenſurabiles, ſint etiā commenſurabiles longitudine ; multa enim lineæ ſunt potentiâ commenſurabiles, hoc eſt, quadrata habent commenſurabilia, quæ tamen longitudine omnino incommenſurabiles ſunt, vt in hoc libro demonſtrabitur. Rurſus inter lineas incommenſurabiles tam longitudine quàm potentiâ, huiuſmodi colligatio reperitur, vt omnes lineæ potentiâ incommenſurabiles, ſint etiā incommenſurabiles longitudine ; Non autem contra, vt omnes lineæ longitudine incommenſurabiles, ſint quoque incommenſurabiles potentiâ, cum multæ lineæ reperiantur longitudine inter ſe incommenſurabiles, cum tamen potentiâ, hoc eſt, ſecundum earum quadrata, commenſurabiles exiſtant. Quæ quidem omnia perſpicua erunt ex corol. propoſ. 9. huius libri.

V.

HIS poſitis, oſtenditur, cuicunq; reſtæ
lineæ propoſitæ reſtas lineas multitudine
infinitas & commenſurabiles eſſe, & in-
commenſurabiles : alias quidem longitu-
dine, & potentiâ ; alias vero potentiâ ſo-
lum. Vocetur autem propoſita reſta linea,
Rationalis.

S I proponatur aliqua reſta linea notæ magnitudinis, erit omnium aliarum, quæ cum ipſa comparantur , quadrata illi commenſurabilia longitudine ac potentiâ, quædam vero potentiâ tantum : Item quædam illi incommenſurabiles longitudine tantum ; quædam vero longitudine, & potentiâ ; vt hoc decimo libro demonſtrabitur variis in locis. Non enim vult Euclides, ex dictis oſtendi, ſeu colligi, ( quamuis eius verba hoc ſonare videantur ) hæc ita ſe habere ; ſed ſolum indicat nobis, oſtens inſummo modo, linearum quædam dici poſſe propoſitæ reſtæ lineæ commenſurabiles longitudine.
A 4