ELEMENTVM  DECIMVM.                                                                 7

HÆC axiomata,vt ad numeros pertinent,oftenſa ſunt a nobis in vltimis tribus pronuncia-
tis lib. 7. Quare cùm ſit eadem ratio in magnitudinibus,non eſt , quod fruſtra eorum demonſtra-
tiones hîc repetamus,præſertim quod ad verbum huc poſſint tranſferri;mutata ſolùm voce, nu-
meri, in vocem magnitudinis.

Theor. I.     Propoſ.1.

DVABVS magnitudinibus inæqualibus propoſitis,ſi à maiore auferatur ma-
ius quàm dimidium, & ab eo quod reliquum eſt, rurſus detrahatur maius quàm
dimidium, & hoc ſemper fiat:Relinquetur tandem quædam magnitudo, quæ mi-
nor erit propoſita minore magnitudine.

c        d        f        i
a        e   z    b

EXPONANTVR duæ magnitudines a b, & c d, inæquales, quarum a b, maior:
c d,verò minor. Dico ſi ex a b, auferatur maius quàm dimidium nempe a e, & ex reliquo
adhuc maius quàm dimidium nempe e z, hocque ſemper fiat tandem relinqui quandam ma-
gnitudinem,quæ minor eſt quàm c d.
  Multiplicetur enim c d,toties donec magnitudo ex ea multiplicatione facta ſuperet magni-
tudinem a b, ſitque magnitudo illa c i, quæ ideo multiplex eſt ipſius c d, proximè maior quàm
a b.
  Deinde diuidatur c i,in partes ipſi c d,æquales ſintque partes illæ c d,d f,f i, detrahatur-
que ex a b,maius quàm dimidium a e, Atque ex reliqua e b, adhuc maius quàm dimidium
e z,illudque fiat donec partes lineæ a b,partibus c i,multitudine ſint æquales.
  Quoniam igitur c i,maior eſt quàm a b, & ex c i,ablata eſt c d,minor quàm eius dimidium
vel certè dimidium ſi c i,ipſi c d,a dupla ſit.Ex a b,verò ablata eſt a e,maior quàm eius dimi-
dium erit reliqua d i,reliqua e b,maior. Nam cum c i,maior ſit quàm a b, ſi ex c i, dimi-
dium eſſet ablatum, & ex a b,dimidium etiam auferetur, non eſſent reliquæ æquales, ſed vna
maior alia exiſteret,nimirum reliqua ex c i, maior reliqua ex a b.
  Auferens igitur ex c i,minus quàm dimidium vel certè dimidium, & ex a b,maius quàm
dimidium erit reliquum ex c i,reliquo ex a b,maius.
  Deinde quoniam d i,maior eſt quàm e b,ſique ablata ex d i,dimidium ipſius d f,vel certè
minor dimidio ex e b,ablata ſit e z,dimidio maior, erit eodem modo reliqua f i, reliqua z b,
maior:Sicque procedendo facile eſt demonſtrare vltimam partem ipſius c i,nempe f i,maiorem
eſſe vltima parte ipſius a b,nempe z b.
  Eſt autem f i,vltima pars rectæ c i,æqualis c d,Igitur recta c d,maior eſt,quàm z b,vlti-
ma pars ipſius a b.
  Quare relicta eſt ea detractione reliqua z b,quæ minor eſt quàm c d,quod erat oſtenden-
dum.

SCHOLIVM EX CLAVIO.

LVCE clarius ex demonſtratione huius Theorematis apparet,duas quantitates inæquales propoſitas debere eſſe tales, vt mi-
nor multiplicata,tandem maiorem poſſit ſuperare:Id quod ad propoſ.16.lib.3.monendum,cùm de angulo contactus contra Lac-
tum Ptolemæum agemus.