GEO.        ELE.        EV.

tales:/& palmi/& digitales/ac pedales ſumunt menſura:ipſi
ſunt rectæ lineæ multitudine infinitæ comẽſurabiles & in-
commenſurabiles. Comenſurabiles quidem:aut potentia tã
tum/aut potentia & longitudine ſimul. Incommenſurabiles
vero:aut longitudine tantù:aut longitudine & potentia ſimul.
¶Vocatur igitur ipſa qdē propoſita recta linea:rationalis.   6
¶Et quæ huic commenſurabiles & longitudine & potentia/
& potentia tantum:rationales.   7
¶Quæ autem incommenſurabiles per vtrunqͤ/hoc eſt lon-
gitudine & potentia:irrationales appellantur.   8
¶Et quod quidem a propoſita recta linea quadratum:ra-
tionale.   9
¶Et quæ huic commenſurabilia:irrationalia.   10
¶Et quod ab incommenſurabili:irrationale.   11
¶Et quæ huic commenſurabilia:irrationalia dicuntur.   12
¶Et ipſorũ(ſi quadrata fuerint) latera/ſi nauſe:aliæ quæpiã
rectæ lineæ ipſa potentes æqualiaqͤ ipſis quadrata deſcribe
tes:irrationales vocentur.

Eucli.es Camp.                         Propoſitio 1
I duabus quantitatibus inæqualibus propoſi
tis maius dimidio a maiori detrahatur/itemqͤ de
reliquo maius dimidio dematur/deinde ipſe quoqͤ
eodem modo:neceſſe eſt vt tandem minore poſi
tarum minor quantitas relinquatur.
¶CAMP. (Sunt duæ quantitates inæquales a & b c:b maior,dico qͤ
toties poteſt maius dimidio detrahi ab ipſa b c vel eius reſiduo:qͤ ne
ceſſe erit reliqͤ quantitate minore eſſe a.Multiplicet ei a toties quouſqͤ ex
cedat b c:ſitqͤ eius multiplex d e maius b c.Detrahãt itaqͤ ab ipſa b c,
maius dimidio:quod fit f g:ſitqͤ ex reſiduo quod eſt g b,maius dimi
dio:quod fit g h.hoc quoqͤ toties fiat:quouſqͤ b c diuiſa ſit in tot partes
quoties a continetur in d e. Dico tunc qͤ vltimum reſiduum vt eſt hic
h c:eſt minus a.Multiplicetur namqͤ h c quoties eſt multiplicata a in d e
f:ſitqͤ eius multiplex k l m.Quia igitur vnaquæqͤ quantitatũ k,l,m,eſt
æqualis h c:ſequitur vt & k ſit minor b g.ſed & l:minor g h.at quia m
eſt æqualis h c:erit per ſeceptionem k l m minor b c.quãre minor de f.
Cũ ſit ergo de f ad a ſicut k l m ad h c,ſitqͤ de f maior k l m.ſequitur p
14 quinti qͤ a ſit maior h c.quod eſt propoſitũ. ¶Idẽ ſequitur:ſi a ma
iori dimidium dematur itemqͤ de reliquo dimidiũ:fiatqͤ toties quouſqͤ
maior diuidatur in tot partes quoties continetur minor in quolibet ſuo
multiplice maiorem poſitarum quantũlibet excedente.
¶CAMPANI Annotatio. (Attendere autem oportet:qͤ huic propoſi
tioni videtur decima quinta tertij contradicere/proponens angulum cõ
tingentiæ minorem fore quolibet angulo a duabus lineis rectis conten
to. Poſito enim angulo quolibet rectilineo/ſi ab ipſo maius dimidio dema
tur/itemqͤ de reliquo maius dimidio:neceſſe videtur hoc toties poſſe fie
ri quouſqͤ angulus rectilineus minor angulo contingentia relinquatur:
cuius oppoſitum is tertij ſyllogizat.Sed hi non ſunt vniuocæ anguli.no
enim eiuſdem ſunt generis ſimpliciter curuum & rectum.At vero necan
gulum contingentia toties contingentiæ ſumi:vt qualencunqͤ rectilineũ ex
cedat.quod neceſſariu eſt,vt ex præhabita demonſtratione patet)ad hoc

c
k
l
m
f
h
g
e
d
a
b