LIBER.

❡ Decimus prealtiß. dißicillimus Euclidis liber de tredecis
irrationalibus lineis : & campani optimi interpretatione.
Magistro Luca paciolo de Burgo Sancti Sepulchri. Di
uinis ❡ Diuorum. Castigatore acuratissimo. Incipit.

Quantitates quibus fuerit vna
quantitas cois eas numerans.
dicent coicantes. quibus vero
ī fuerit vna cois. quantitas eas
non numerans dicent incomenſura
biles.2 ❡ Linee potentia coicā
tes dicuntur quaz ſupficies qua
dratas vna cois ſupficies numerat
3 ❡ Linee incomenſurabiles ipo
tentia dicuntur quaz ſupficies.
quadratas non numerat vna cois
ſuperficies.que cum ita ſit ma
nifeſtum eſt q̄ omni linee poſte multe alie ſunt incomenſura
biles.quedam in longitudine tn.quedam in longitudine z po
tentia.4 ❡ Dis aut linea cum qua rocinamur poſita vocetur
rōnalis.5 ❡ Linee q̄ ei coicantes dicitur rōnales.6 ❡ Eidem
aut in coicantes dicuntur irrōnales ſiue ſurde.7 ❡ Dis ipo qua
drata ſupficies de qua p̄ ypoteſim rōc. numerari dicitur rōnalis.
8 ❡ Supficies vero ei coicantes dicitur rōnales.9 ❡ Eidem
aut incomenſurabiles ſupficies dicunt irrationales ſiue ſurde.
10 ❡ Latera vero que in illas quadratas proſunt dicunt irrō
nalia.11 ❡ Qualibet quantitatem totiens poſſe multiplicari vt
qualibet eiusdem generis quantitatem poſitam excedat.

❡ Propoſitio .1.

Si a duabus quantitatibus inequalibus propoſitis
maius dimidio a maiori detrahatur.iteq̄ de reli
quo maius dimidio dematur deinceps quoq̄ eo
dem modo : neceſſe eſt vt tandem in minore poſita
rum minore quantitas relinquatur.

a  e  f  k  l  m
7  7  7 2  2  b 2
a
b  c
7  7  3  2
z

❡ Sint due quantitates inequales.a.f.b.c.maior dico q̄
totiēs p̄t maius dimidio detrahi a.b.c. uel eius reſiduo q̄ neceſſe eſt re
linq̄ quantitatem minore:a. multiplicetur .n.a. quotiens excedat.b.c. ſitq̄
eius multiplex.d.e.f.maius.b.c. detrahatur itaq̄ a.b.c.maius dimidio p̄
ſit.b.g.iteq̄ ex reſiduo quod eſt.g.e. maius dimidio quod ſit.g.h.hoc
quoque totiens fiat quousq̄.b.c.diuiſa fuerint in tot partes quotiens.a.conti
netur in.d.e.f. ❡ Dico tunc q̄ ultimum reſiduum ut eſt.h.i. eſt minus
a. multiplicetur inq̄.b.c.quotiens eſt multiplicata.a. in.d.e.f. ſitq̄ eius
multiplex.k.l.m. ❡ Quia igitur unaquęq̄ quantitatum.k.l. i. eſt equa
lis.b.c.ſequit ut.f.k. ſit minor.b.g.ſed.f.l. minor.g.h.at quia.m. eſt equa
lis.b.c. erit p̄ conceptionem.k.l. minor.b.c.quarē minor.d.e.f. cū ſit
ergo.d.e.f.ad.a. ſicut.k.l.m.ad.b.c. ſitq̄.d.e.f.maior.k.l.m. ſequit p̄.4.
quinti q̄.a. ſit maior.b.c.quod eſt p̄poſitum. ❡ Idq̄ ſequit ſi de maiori de
midium dematur.iteq̄ de reliquo dimidium.ſiq̄ totiens quotiens maior
diuidat’ in tot partes quotiens continet minor in quolibet ſuo multipli
ce. maiorē poſitaq̄ quantilibet excedente. ❡ Attendere aut oportet q̄
huic uidet.ſ. tertii contradicere proponens angulum contingentie. mino
rem fore quolibet angulo a duabus lineis rectis contento poſt.n.angu
lo quolibet rectilineo.ſi ab ipo maius dimidio dematur.iteq̄ de reſiduo
maius dimidio.neceſſe uidetur hoc totiens.poſſe fieri quousq̄ angulus