LIBER X.                                                                 205

ut lineæ longitudine commenſurabiles , ſint etiam commenſura-
biles potentia, ita ut nullæ lineæ dari poſſint commenſurabiles lō-
gitudine , quæ earum quadrata commenſurabilia quoǫ; ſint, quo-
niam quadratum ex communi earum menſura deſcriptum metitur
tanquam menſura communis earum quadrata, ut in ſubjecta figu-
ra apparet : ſicut enim recta AB, metitur re-
ctas CD.EF. ita quoǫ; quadratū AG, qua-
drata CH, EI, metitur: Non autẽ, ut omnes
lineæ potentia cõmenſurabiles, ſint etiã cõ-
menſurabiles longitudine; multæ enim lineæ ſut potentia cõmenſura-
biles, hoc eſt, quadrata habẽt cõmenſurabilia, quæ tamẽ longitudine
omnino incommenſurabiles ſunt , ut in hoc libro demonſtrabitur.
Rurſus inter lineas incommenſurabiles tam longitudine quam po-
tentia , hujuſmodi colligatio reperitur , ut omnes lineæ potentia
incommenſurabiles , ſint etiam incommenſurabiles longitudine;
Non autem contra, ut omnes lineæ longitudine incommenſurabi-
les , ſint quoǫ; incommenſurabiles potentia, cum multæ lineæ
reperiantur longitudine inter ſe incommenſurabiles, cum tamen
potentia, hoc eſt , ſecundum earum quadrata commenſurabiles
exiſtant. Quæ quidem omnia perſpicua erunt ex coroll, propoſ.9.
hujus libri.

                         V.

His poſitis, oſtenditur cuicunq; rectæ propoſitæ re-
ctas lineas multitudine infinitas & commenſurabiles eſ-
ſe, & incommenſurabiles : alias quidem longitudine, &
potentia; alias vero potentia ſolum. Vocetur autem pro-
poſita recta linea , Rationalis.

SI proponatur aliqua recta linea notæ magnitudinis erunt omni-
um aliarum , quæ cum ipſa comparantur, quædam illi commenſu-
rabiles longitudine ac potentia , quædam vero potentia tantum.
Item quædam illi incommenſurabiles longitudine tantum, quædam
vero longitudine, & potentia,ut hoc decimo libro demonſtrabitur
variis in locis. Non enim vult Euclides ex dictis oſtendi,ſeu colligi,
(quanquam ejus verba hoc ſonare videantur ) hæc ita ſe habere:
ſed ſolum indicat nobis, & innuit quodam modo, linearum quas-
dam dici poſſe propoſitæ rectæ lineæ commenſurabiles longitu-
dine, & potentia, quasdam autem potentia tantum , &c. Quod
quidem ex dictis nullo modo ſequitur , ſed demonſtrabitur in ſe-
quentibus, ut diximus.

LINEA autẽ illa propoſita, ratione cuj’ aliæ cõmenſurabiles ſunt,
vel incommenſurabiles,dicitur Græcis ῥητὴ; Latinis vero Rationalis,
quoniã ea ponitur ſemper certa,& nota,aliæ vero cum illa compara-
tæ nō ſemper notæ ſunt,quãvis ſingulæ ſeorſu ſumptæ exiſtant certæ
quoǫ; ac notæ; cùm que libet in quotcuǫ; partes æquales poſſit dividi.
Ef

[diagram labels:]
I  H  G
E  F  C  D  A  B