❧ EVCLIDIS DEMONSTRATIO-
num reftitutatarum Liber decimus.

Diffinitio prima.

OMmenfurabiles magnitudines dicuntur quas eadem men-
fura metitur.

Prioribus libris præmifit Euclides maxime tribus poftremis neceffaria ad
quantitatis intelligentiam,per vnius ad alteram relationis operationem,vt co-
gnita vnius magnitudinis quantitate, eius opera fine auxilio alterius propofitæ
magnitudinis quantitatem vfque adeo præcifè fiue exactè nouerimus, quod
nihil amplius ad earum quantitatum intelligentiam requiratur. Quod autem hoc decimo proponet
Euclides, aliud exfpectat negotium. Nam his cognitis quantitatibus per earum naturam intelligen-
tiam,fimular numerorum obfequio,incertarum magnitudinumquantitates generare docebit.Et li-
cet quo differant,à cognitis ille incertè reticere cogatur (ob occultatam nobis à natura cognitionem)
tamen propofitarum fiue cognitarum legibus, quid inter fe ille incognitæ aut incertæ habeant affi-
nitatis proferre facile poterit.Inchoans Euclides itaque à præcipuo quantitatum notarum vinculo,
eo folo fcilicet quo vnius magnitudinis ad alteram habemus (quæ ratio dicitur) . Commenfurabi-
les caput dicere magnitudines eas quas eadem magnitudo (quam communem vocant menfuram) ita
præcifè conftituit, vt alteram earum per quafdam vnitaties repetitam. Reliquam verò per quotuis
ex eifdem vnitatibus repetitam,præcifè conftituat, ille commenfurabiles,fiue communem menfu-
ram habentes,dicere potuerunt.Hoc autem dixit vt quàm differant ab his quas eadem vnitas quibusfuis
repetitionibus complere vtrafque non poteft (quæ proxima diffinitione patefent)edoceat.

Diffinitio fecunda.

Incommenfurabiles autem, quæ fub nullius communis menfuræ di-
menfionem cadunt.

Incommenfurabiles oppofita priori denominatione vocat eas magnitudines,quæ nullam patiuntur communem menfuram, eas comple-
re. Sed quælibet magnitudo ad alteram earum fiue repetitionibus componens,ab alterius dimenfione excludetur : nam fuis repetitionibus reliquam aut excedet,
aut quidem ab ea deficiet,ea nimirum quantitatis parte,quæ nullo numero (priorem exprimentè) denominari poterit. Priorem autem exprimentè ideo dicimus,quòd priores quas commenfurabiles
diffinivimus,ab æqualium vnitatum numeris componantur,diuerfis aut æqualibus earum vnita-
tum repetitionibus.Hæ verò incommenfurabiles ex diuerfarum à primis vnitatum quantitatibus
compoftæ,nullam patiuntur inter fe communem menfuram,eò quòd inter eas fit diuerfum menfu-
ræ genus fub eodem tamen genere quantitatis conclufum,non autem fub eodem menfuræ genere. Quæ
igitur diuerfum genus habent menfuræ, incommenfurabiles erunt,ficuti idem menfuræ genus ha-
bentes,commenfurabiles dicimus. Sed animaduertendum eft, vnicum illud genus menfuræ inter
omnia folum commenfurabile dici non pofle. Cùm autem quælibet alia menfura genera (pro fe
quoq; ) commenfurabiles metiantur magnitudines. Quodlibet primum affumptum,eorum gene-
ram pro commenfurabili ea ratione fumi poterit,vt quæuis aliorum generum menfuræ magnitudines,
ad has,comparatæ merito,incommenfurabiles dici debeant. Et proinde commenfuratione idem
menfuræ genus fequi,ac veluti diuerfa menfuræ genera fequi incommenfurationem fatebimur, vn-
de etenim oritur hæc diuerfitas licet alteriorem noftra fententia optet indaginem. Tamen vt paucis
quæ ad producant exponamus, Numeros quantitatem non effe memorari nos oportet,in numeris di-
uifæ,fed menti quantitatibus adaptabiles. Cùm igitur alicui quantitati adaptatur numerus, hæc,
quantitas in tot partes æquales fe&atur,quot funt in adaptato numero vnitaties. omnes etenim nume-
ri vnitatates, æquales funt.Si igitur huic quantitati comparatur quantitas quàm præcis vnita-
tes (quauis arte fumptæ) nuifquam refultant,fed ad eam exprimendam vnitas fcarcificatur, con
Ia