4

E V C L I D I S
mèn potentia hoc eſt, ſecundum earum quadrata, commenſurabiles exiſtant. Quæ quidem omnia perſpica erunt ex coroll. pro-
poſ. 9. huius libri.

DEFINIT. V.

HIS poſitis oſtenditur, cuicunque rectæ propoſitæ rectas lineas multitudine
infinitas & commenſurabiles eſſe,& incommenſurabiles: alias quidem longitu-
dine, & potentia, alias verò potentia ſolùm. Vocetur autem propoſita recta linea
Rationalis.

OMNI lineæ propoſitæ, omnes aliæ, quæ illi comparantur, erunt aut commenſurabiles, aut
incommenſurabiles.

Commenſurabiles quidem, ſi lineæ illæ, quæ ſunt comparatæ, lineæ propoſitæ habent cum
propoſita aliquam menſuram communem vtramque metientem, vt ſi linea, a, ſit propoſita, illi
verò ſint comparatæ b, & c, manifeſtum eſt lineas illas b, & c, lineæ a, propoſitæ eſſe commenſu-
rabiles, cùm inter ſe lineæ illæ habent communem menſuram vtramque metientem nimirum, d.

a
b
c
d

4
3
2
1

e
f
g
h

R V 8
R V 5
R V V 40
R V V 56

INCOMMENSVRABILES verò ſi lineæ, quæ comparantur lineæ propoſitæ,
non habent aliquam menſuram communem, vt ſi lineæ, e & f, irrationali, a, ſint comparatæ, quia
inter lineas illas non reperitur menſura communis, ideò incommenſurabiles erunt longitudine a,e,
& f, quamuis potentia ſint commenſurabiles.
Rurſus ſi linea g, & h, rationali a, ſint comparatæ, erunt a,g & h, inter ſe & longitudine,
& potentia incommenſurabiles.
Longitudine quidem, cùm nullam habeant inter ſe communem menſuram.
Potentia verò, quia earum quadrata nullam habeant aream communem, quæ poſſit metiri
quadrata ab illis deſcripta.

E X  C L A V I O.
LINEA autem illa propoſita, rationem cuius illa commenſurabilis ſunt, vel incommenſurabiles dicitur Græcis, in Latinis
verò Rationalis, quoniam ea ponitur ſemper recta, ſic vt nulla ſit verò cum illa comparata non ſemper nota ſint, quamuis ſingulæ
ſeorſum ſumptæ exiſtant certæ quoque notæ, cùm quolibet in quotcumque partes æquales poſſit diuidi.

DEFIN. VI.

ET huic commenſurabiles ſiue longitudine & potentia , ſiue potentia tan-
tùm, Rationales.

SI linea quæuis rationali propoſitæ, vel longitudine, vel potentia ſit commenſurabilis, ſine
dubio linea illa rationalis eſt.
Hinc colligitur omnem lineam propoſitam abſolutè & ſimpliciter conſideratam eſſe rationa-
lem, cùm hac in tot partes æquales diuidi queat, quo libuerit: Huic igitur commenſurabiles vel
longitudine & potentia ſimul, vel potentia tantùm, rationales erunt.

E X