DECIMO                                           Fo.  CXXXIII

che date due quantita inequal e sempre fe puo multiplicare talmente la minore
che tal multiplicatione ecceda la quantita maggiore.

Theorema.i.  Propositiōe.i.

Se da due proposte quantita inequal e, dalla maggiore fia detracto
piu della mita, & del rimanente anchora fia leuado uia piu della
mita, & da li indrio seguitando per el medefimo modo, finalmente
te e neceffario che rimanga una quantita minore, della proposta
minore.

[uncertain: e cosi fa del piu man in mano.]

Siano le due quantita Inequale.a.&.b.c.& fia b.c.la maggiore. Dico che tan
te uolte puo effere detracto piu della mita della.b.c. ( ouero del refiduo
di quello)che fera neceffario che rimanga vna quantita minore de.a. Et per di
montrare questo fia multiplicato.a.tante uolte che per tal numero che ece
da.b.c.& fia il multiplice di qllo.d.e.f.maggiore di.b.c.adonque fia detracto
da.b.c. piu della mita laqual fera.b.g.& anchora dal refiduo( el quale.e. b.c.)
fia detracto piu della mita laqual fia.g.h.& questo anchora fia fatto tante uolte
per fina a tanto che.b.c.fia diuifa in tante parte quante uolte.a.e contenuto in
d.e.f.hora dico che l’ultimo refiduo(che in questo luoco,e.h.c.)e minore del.a.
Et per chiarire questo fia multiplicato.h.c.per tanto quanto che.a.e contenuto
in.d.e.f.& fia el multiplice di quella,K.l.m.perche adonque caduna delle par
ti di uero quantita de.K.l.m.ei equale a.l.h.c.feguita che,K.fia minore de.b.g.&
l.m.inore de.g.h.ma perche.m.equale a.l.h.c.(per la conuentione)K.l.m.fera
minore de.b.c.per laqual cofa fera etiam minore de.d.e.f. Et condico adonque
che.d.e.f.fia a.a.fia come.K.l.m.al.h.c.& effendo.def.maggiore de.K.l.m.fegui
ta(per la decima quarta propositione del quinto libro)che.a.fia maggiore
de.h.c.che e il proposito. Et el medefimo feguita fe della maggiore fia detracto
la mita,& anchora del rimanente la mita,& cosi procedere tante uolte per fina
a tanto che la maggiore fia diuifa in tante parti quante uolte e contenuta la mi
nore in qualunque fuo multiplice eccedente quanto fi voglia la maggiore delle
le proposte. Ma bisogna aduertire che in questa fi vede contradirle alla fefade
cima propositione del terzo libro laquale propone l’angolo della contingenda
effer minore de qualunque proposto angolo contenuto da due linee rette, per
che parte qualunque angolo ottenuto de linee rette, le da quello leuaremo uia
piu de la mita, & fimilmente del refiduo leuaremo piu della mita, & fi vede effer
neceffario potersi fare questo tante volte che rimanga vno angolo rettilineo
minore dell’angolo della contingenda, della qual cofa la fefade cima propo
fitione del terzo libro conclude lo oppofito, ma questi angoli non fono vnivoci
perche el curuo el retto non fono fimilmente d’un medefimo genere, Ne an
chora puo conofcer effer tolto tante volte l’angolo della contingenda che quefto
lo ecceda, qual fi fuggia, angolo rettilineo laqual cofa e neceffaria come fi mani
fefla per la demoftratione hauuta di fopra, adonque a questo e gli anchora
chiaro (cacio chel confequente fia feguito dal antecedente) qualunque ang
lo rettilineo effer maggiore de infiniti angoli della contingenda.

Il tradottore.

A voler dimoftrare per vno altro modo piu breue che el refiduo,h.c. fia mi
nore della quantita.a. ( tante che el multiplice.d.e.f. fia maggiore di la
quantita.b.c.detracta della.b.c.piu della mita equale fa.b.g.) & della detracta fi